崇正学； 育真才。
家无儋石； 气雄万夫。
得三隅法； 是一转机。
具神通力； 生欢喜心。
德配天地； 道冠古今。
小山承盖； 大河前横。
雨匀春圃； 华覆平泉。
凛凛生气； 悠悠苍天。
为臣止敬； 作易有忧。
犹龙遗体； 道德真源。
弦歌渺矣； 吾道非耶。
凤峙纪异； 麟绂呈祥。
佑彼周室； 弘我汉京。
谁非过客； 花是主人。
龙门胜概； 伊阙云连。
义参天地； 道衍春秋。
世外桃源； 归元之路。
勤求古训； 博采众方。
得未曾有； 从无始来。
书城巨观； 人间罕睹。
大汉千古； 先生一人。
玉成桃李； 海涌波澜。
树犹高卧； 我亦归来。
君子好趣； 弥勒同龛。
天覆地载； 山高水长。
以文会友； 与石为徒。
印传东汉； 社结西泠。
杜预左癖； 道济长城。
黄泽不竭； 老子其犹。
天开图画； 人在蓬莱。
道启东南； 贤诣升堂。
高山仰止； 大河前横。
由退思进； 因忙得闲。
休来求我； 只去问心。
汉高故里； 古宋遗风。
龙兴盛世； 华见明章。
文秉枢衡； 武存嗣荫。
恩传三锡； 家衍千名。
三朝阁老； 九省疆臣。
凛凛生气； 悠悠苍天。
一门朴学； 两代宗师。
百年大儒； 一代经师。
谐谑妙笔； 千载生辉。
仗怪以力； 取经唯诚。
华夏正气； 千载英烈。
待东边月； 傲南面王。
铅熔月晕； 码逐星流。
金气多寿； 匠心自工。
万古流传； 气节千载。
静为绿水； 闹是酒家。
修其天爵； 教以人伦。
饮建业水； 看蒋山云。
幽森静妙； 典雅怡情。
香漫清野； 色压芳邻。
度盃万顷； 传灯十方。
风行天上； 香滴人间。
移花得蝶； 买石饶云。
登斯楼也； 大哉观乎。
仙人旧馆； 文章奥区。
山川异域； 风月同天。
竹影参差； 鸟声上下。
寒玉作响； 飞泉仰流。
文章华国； 诗礼传家。
奇峰献玉； 峭碧垂云。
竹外山影； 花间水香。
仁心为质； 大德为生。
仁里德邻； 放开眼界。
立定脚跟； 廿年缔构。
韩潮苏海； 陶菊周莲。
汉唐古郡； 淮海名区。
腾蛟起风； 紫电青霜。
杜奸裕运； 秉掣持平。
两淮文献； 万世师模。
明体达用； 论秀书升。
振兴文教； 乐育英才。
江山如画； 鱼鸟亲人。
仙踪万古； 神迹千秋。
神泉著润； 流水高山。
千岩竞秀； 万壑争流。
彤天涌日； 碧流连云。
皇帝万岁； 众神千秋。
素王千古； 名教万邦。
万世师表； 生民未有。
天与寿参； 德齐寿载。
高深莫赞； 广大无疆。
德侔天地； 道贯古今。
功重万世； 德贯百王。
德音永飨； 师表常尊。
卓冠贤科； 优入圣域。
三晋良将； 一堂忠义。
恕同文武； 志在春秋。
山间明月； 江上清风。
惟楚有材； 于豳斯馆。
惟酒无量； 有仙则名。
从心所欲； 随遇而安。
鸣扬万壑； 水击千崖。
大千世界； 不二法门。
金铺大地； 轮转法华。
慈航普渡； 云路同登。
地因春暖； 花待时开。
一切有情； 山川异域。
党纪似铁； 军令如山。
三元古观； 百粤名山。
到清凉景； 生欢喜心。
郁郁佳气； 泱泱大风。
人间胜境； 天上云居。
梅寒而秀； 竹瘦而寿。
西方自在； 法界皆春。
听鸟说甚； 问花笑谁。
道接东莱； 道崇东鲁。
潇湘秋雨； 平沙落雁。
山气夕佳； 因树为屋。
湖光一色； 堤柳万家。
注经世业； 捧檄家声。
声驰捧檄； 绪衍传经。
清风如故； 溪水钟灵。
白云堆里； 莲花界中。
石奇寺古； 洞豁泉幽。
杨枝甘露； 林屋清风。
荆衡秀气； 邹鲁遗风。
月色如故； 江流有声。
云间天上； 顶上圆光。
大江东去； 佛法西来。
瞿塘峡险； 白帝城高。
波高城矮； 地少天多。
水天一色； 风月无边。
敷尘说经； 半轮秋月。
遗世独立； 以天为徒。
月色如昼； 江流有声。
大江东去； 群山西来。
水天一色； 梅竹双清。
人间净土； 江上峰青。
禹犁题柱； 朱笔图河。
双峰虎啸； 孤洑龙吟。
天监有赫； 后德无疆。
天监厥德； 后来其苏。
大欢喜地； 小竺迦天。
流水今日； 明月前身。
福如东海； 寿比南山。
福同海阔； 寿与天齐。
松苍柏翠； 人寿年丰。
名高北斗； 寿以人樽。
呈辉南极； 霞焕椿庭。
樽开北海； 曲奏南薰。
人增高寿； 天转阳和。
天地同寿； 日月齐光。
人歌上寿； 天与遐龄。
蝉鸣高柳； 鹤栖长松。
人歌上寿； 天与稀龄。
芝荣五色； 图献九如。
河山并寿； 日月双辉。
椿萱并茂； 庚婺同明。
夫妻偕老； 庚婺双辉。
双星天象； 全福人家。
双寿共道； 两星齐明。
夫妻恩爱； 家庭幸福。
云开五色； 户拱三星。
互助互爱； 相敬相亲。
月明金屋； 香喷玉屏。
双燕齐飞； 合家欢乐。
五夜通明； 天开美景。
风清月朗； 灯彩星辉。
无边春色； 有庆年头。
光天满月； 火树银花。
月光皎洁； 银烛辉煌。
月光照耀； 银蜡辉煌。
金吾不禁； 玉漏莫催。
星桥铁锁； 火树银花。
树梢银花； 心上春意。
音可观乎； 士何大焉。
新笔红叶句； 华堂友琴章。
喜望金菊放； 乐迎新人来。
喜临安宅地； 福载善人家。
东风开画栋； 旭日映华堂。
芳室芝兰茂； 春风桃李新。
新春迁新宅； 福地启福门。
兰径香风满； 松窗夜月圆。
新居新气象； 佳业佳风光。
仁风丽日照； 德泽福星明。
借得山川秀； 添来气象新。
春风迎绿树； 山色上红楼。
宝盖万年在； 华厦千秋辉。
祥云浮紫阁； 喜气溢朱门。
新年纳余庆； 忠厚传家久。
世泽绵为善； 海岳君亲寿。
佳节号长春； 诗书继世长。
家声振读书； 莺花天地春。
寒雪梅中尽； 清溪吟雅韵。
世泰云生彩； 长空盈瑞气。
春风柳上归； 皓月洒春晖。
年丰雪献花； 大地遍春光。
大地春来早； 春为一岁首。
寒去草先翠； 吟竹诗含翠。
农家福降多； 梅在百花先。
春来花最红； 画梅笔带香。
雪里江山美； 红日千秋照。
千林华光动； 竹影摇风雨。
花间岁月新； 神州万载春。
四海瑞气高； 花溪入画图。
寒梅因雪艳； 一堂开暖日。
酒饮全家福； 一曲迎春调。
飞燕为春归； 百鸟唱新春。
歌唱满江红； 三杯祝福歌。
春地英雄气； 万里春光暖。
六合同春日； 富贵三春景。
乾坤锦纶春； 九州气象新。
三阳开泰时； 平安两字金。
寒风随岁去； 春满改革路。
日日平安日； 勤劳方致富。
德政伴春来； 花繁民主枝。
年年幸福年； 和睦可生财。
新岁多吉庆； 春辉满庭院。
日月红光照； 日亨君子道。
合家乐安然； 欢笑溢门窗。
乾坤喜气多； 天相吉人家。
云霞成异彩； 春来瑞雪里。
乾坤风雪荡； 送寒余雪尽。
梅柳动春风； 人在画图中。
中华日月新； 迎岁早梅新。
吉门沾泰早； 三阳临吉地。
财源通四海； 玉堂浮瑞气。
仁里得春多； 五福萃华门。
春色满人间； 金室耀祥光。
屋小乾坤大； 腊鼓催穷去。
福同时共彩； 华屋辉生壁。
檐低日月长； 金狮送富来。
人并物皆春； 春山绿到门。
柳笛穿林过； 鱼香飘万里。
一帆云作伴； 轻舟腾巨浪。
渔歌踏浪来； 红日映千帆。
千里月相随； 渔汛卷春风。
骏马驰千里； 云山添秀色。
海阔凭鱼跃； 文笔绘宏图。
东风暖万家； 河海泛春潮。
天高任鸟飞； 浓墨写春秋。
天增岁月寿； 人间春尽染。
阳春开物象； 九州花似锦。
福满人间门； 天下乐相融。
丽日焕新天； 四海歌如潮。
青松迎风立； 良辰逢雪霁。
旭霁青山秀； 春风苏绿野。
红梅斗雪开； 瑞气霭春晖。
春荣碧树娇； 细雨醒红梅。
春风舒冻柳； 冬随捷报去。
瑞雪漫天舞； 生意春前草。
瑞雪兆丰年； 春带凯歌来。
红梅着意开； 财源雨后泉。
鸡鸣万户晓； 烟柳千家晓。
松摇千尺雪； 春催杨柳绿。
鹤舞一年春； 风华百里香。
竹撼一窗秋； 花放山河新。
九阳祥烟合； 庆三阳开泰。
乾坤添春色； 日月开新纪。
千山淑气融； 喜万象更新。
日月增光辉； 田园入画图。
龙翔吟盛世； 雷鸣龙起蛰。
安定万民喜； 政通千家福。
燕舞咏阳春； 春暖燕衔泥。
团结百事成； 人和万户春。
东风迎新岁； 红梅报春早。
天寒梅骨傲； 花开春富贵。
瑞雪兆丰年； 喜鹊登枝高。
风暖草心香； 竹报岁平安。
江山无限好； 人随春意泰。
九州归一统； 雪和新雨落。
祖国万年春； 事共壮怀成。
两岸共千春； 风带早春来。
有天皆丽日； 红日出林海。
阳光凝大地； 民殷思报国。
无地不春风； 春光追鸟音。
春色入人家； 岁稔喜迎春。
四海春风洽； 春风添画意。
门门增瑞霭； 春风新燕子。
九州岁历长； 岁月赋诗情。
户户建文明； 香月古梅花。
人展鲲鹏志； 九陌连灯影。
安邦兴世纪； 三山钟秀气。
国呈龙虎威； 千门庆月华。
举国庆长春； 四海著春光。
梅香催腊去； 瑞雪漫天舞。
雪里江山美； 丹桂千里香。
燕翅携春来； 红梅着意开。
花间岁月新； 松柏万年青。
春联耀春光； 东风传紫气。
淑气芝兰茂； 雪在梅花白。
喜报传喜讯； 大地发春华。
春风桃李香； 春归柳色青。
青山披锦绣； 竹疏烟补密。
红日出林海； 庆新春肇始。
绿水溢春华； 梅瘦雪添肥。
春光追鸟音； 祝大业终成。
九州开泰运； 银蛇腾瑞雪。
云霞出海曙； 远山含紫气。
万福启春华； 骏马舞东风。
梅柳渡江春； 芳树发春辉。
青山添秀色； 九州生瑞气。
江山添秀色； 华文春日丽。
碧海泛春潮； 万户报新春。
天地共长春； 瑞色紫云高。
民奔小康路； 春降千门福。
兴邦凭改革； 勤是摇钱树。
国臻大治年； 花开万户欢。
致富在勤劳； 俭为聚宝盆。
勤劳携福至； 好景年年好。
日子天天好； 安定千家乐。
科技引财来； 新春岁岁新。
生活步步高； 辛勤五谷香。
风声读竹韵； 春水鸣琴韵。
堂上归来燕； 梅竹呈秀色。
月影写梅痕； 康民乐岁华。
厅前新种花； 莺燕送佳音。
日月光华照； 放怀歌胜岁。
太平真富贵； 彩结宜春字。
乾坤春意浓； 挥翰颂新春。
春色大文章； 云书大有年。
山河添秀色； 天地英雄气。
政善山河美； 九州归一统。
大地浴春晖； 山河浩荡春。
天清日月明； 两岸共千春。
万紫千红地； 良辰逢雪霁。
清溪吟雅韵； 江山增秀色。
花团锦簇天； 瑞气霭春晖。
皓月洒春晖； 大地换新装。
春为一岁首； 田园无限美。
门庭清且吉； 日出乾坤秀。
梅占百花魁； 山河分外娇。
家道泰而昌； 春来草木娇。
阳光凝大地； 年丰人益寿。
迎春接福日； 江山千古秀。
春色人人家； 春早福盈门。
足食丰衣年； 祖国万年春。
人随春意泰； 勤劳能致富。
同修富裕路； 山河添秀色。
事共壮怀成； 和睦可生财。
共建文明村； 大地沐春晖。
好景年年好； 政通千家福。
太平真福贵； 春晖盈大地。
新春岁岁新； 人和万户春。
春色大文章； 正气满乾坤。
淑气芝兰茂； 三阳临吉地。
国登强盛境； 春明有富贵。
春风桃李香； 五福萃华门。
人过富裕年； 风静全家安。
花随春意发； 庆新春肇事。
人民歌永泰； 一年春作首。
福从好运来； 祝大业终成。
祖国庆长春； 百事德为先。
半年飞瑞雪； 岁月随人好。
万里春光美； 祖国春如海。
好景舞春风； 山河照眼明。
九州瑞气浓； 人民力胜天。
梅花开五福； 年年歌大有。
新风开盛世； 红点桃花嫩。
竹叶报三多； 岁岁颂新康。
春色壮神州； 青描柳色新。
天开新岁月； 四海春光好。
人民歌大治； 党指通天路。
人改旧乾坤； 九州气象新。
祖国庆长安； 民怀报国心。
神州臻百福； 风和催四化。
玉堂浮瑞气； 共祝升平日。
盛世集千祥； 政通喜千家。
金室耀祥光； 同沾大有年。
事业随春长； 普天开景运。
跨峥嵘岁月； 龙飞欣晓日。
风光逐日新； 大地沐春晖。
奔锦绣前程； 马到庆丰功。
日月光天德； 有年皆丽日。
云霞出海曙； 春风舒冻柳。
云霞拥地灵； 无处不春风。
梅柳渡江春； 瑞雪兆丰年。
和光生柳叶； 风助飞雪舞。
青山多画意； 吟竹诗含翠。
春色泛桃花； 诗伴落梅吟。
春雨润诗情； 画梅笔带香。
华文春日丽； 神州春浩荡。
普天开远景； 云霞成异彩。
瑞色紫云高； 寰海日光华。
大地焕新风； 梅柳动春风。
石压笋斜出； 岩垂花倒开。
庆云宿飞栋； 喜树罗清墀。
行到水穷处； 坐看云起时。
视听思无远； 天心格有孚。
中原新气象； 华国大文章。
抚射御道义； 接武在文章。
绿竹入幽径； 仙桃正发花。
松荫入座浓； 端居向林薮。
乐意在农桑； 风烟有奇状。
物象归余清； 杂花分户映。
守道无异营； 忧其所可恃。
惧其所可矜； 诸恶不忍作。
调元益懋哉； 太和道共养。
诗书蕴道荄； 图书采秘蕴。
钟鼎玩清嘉； 秦符占岁美。
万宝协书云； 云霞纷绮丽。
文物共葳蕤； 心爽天宇豁。
情欣理境融； 得句因新意。
仁寿遍和风； 欢心依日永。
兰陔日月长； 庆霄辉寿曜。
仙圃丽春光； 钧庭延淑景。
瑶屏集瑞图； 西池增宝箓。
深心托毫素； 怀抱观古今。
玉堂迎燕喜； 金谷振麟祥。
梅报平安信； 鸟传如意春。
情将物外适； 道与古人期。
乐惟四时适； 寿与万方同。
善果皆欢喜； 香云普吉祥。
画情八窗纳； 春意百花舒。
芝篆薰晨鼎； 莲檠检夜书。
闲情空外寄； 妙道个中参。
高居因见远； 贞复会旋元。
书契洽嫏嬛； 偶披风送爽。
恰傍竹延虚； 轩亭喜淳朴。
瓯砚总清嘉； 鼎篆兰烟直。
于焉悦性灵； 春秋富佳日。
松竹葆长年； 动趣都涵澹。
静机常觉宁； 当春莲带水。
坐久蕙烟微； 经书趣有永。
高云共此心； 湘管摛新会。
香篆引澄怀； 轩墀绕秀润。
书史足吟哦； 看花生意蕊。
听雨发言泉； 味道研精义。
随时爱景光； 素心悦澹泊。
胜托惟静虚； 窗意包涵画。
即事多所欣； 白雪有古调。
神气领三元； 敬顺禔躬吉。
兴幽鱼鸟闲； 风篁叶韶濩。
云树霭蓬壶； 闲云入窗牗。
清露滴梧桐； 亭台涵明镜。
即时既多美； 托好常有因。
润浥云霞气； 真参泉石灵。
晓露兰陔外； 香风禾陇间。
松烟冲翠幄； 云径绕花源。
澹荡青阳盎； 棼煴瑞旭舒。
地高游目远； 云敛骋怀宽。
画图参生动； 诗书阅古芳。
亭台涵月镜； 花木畅天机。
会心多野趣； 契理谢言诠。
古树当庭直； 天花满座馨。
尘祛滋意蕊； 闻复发心香。
辨见还参柏； 徵心欲剥焦。
松风谡诗意； 水月空禅心。
庭竹萇真画； 阶前滴暗琴。
芝径绕而曲； 云林秀以直。
芝径缭而曲； 云林秀以重。
悟物思遥托； 悦心非外缘。
籁动风满谷； 波澄月一奁。
石缝若无路； 松巢别有天。
空明爱天水； 飞跃任鱼鸢。
有怀虚是静； 无俗窕而深。
露湑花递馥； 风度水生纹。
山容室外秀； 波态席前浮。
波光入窗淡； 草色护阶新。
天阔云非系； 波空月自明。
望宜银汉月； 清似玉壶冰。
好山一窗足； 佳景四时宜。
箧有三山记； 胸藏五岳图。
定光澄月相； 慧海涌潮音。
健行乾不息； 逊志益无疆。
情将物外适； 道与古人期。
雨花庄宝相； 湛日朗心珠。
万景得教全； 净业真称白。
石栏斜点笔； 烟屿隐行舟。
林表明霁色； 人间重晚晴。
夕阳无限好； 秀色难为名。
竹风醒晚醉； 帘月度斜晖。
云山六时变； 深树一楼藏。
明月几时有； 孤云独自闲。
举头望明月； 把酒问青天。
草色分危磴； 霞明见远山。
斜光明疏雨； 散步咏凉天。
山河带砺长； 下窥指高鸟。
侧水夏天凝； 劈开双玉峡。
雨过琴山润； 风来花木香。
云卷千峰色； 泉和万籁吟。
岩秀原增寿； 水芳可谢医。
青松蟠户外； 白鹤舞庭前。
双涧常流月； 千峰自合云。
野静山气敛； 林疏风露长。
石泉流暗壁； 疏竹隐秋花。
有鹤松皆直； 无花地亦香。
孤忠心不死； 故社柏犹存。
八岗齐岌岌； 双鹤舞飘飘。
纵游群玉府； 高俯大伾山。
瘦黄穿石窍； 古蔓绕松身。
金鼎消红日； 丹日老紫芝。
威扫朱仙镇； 志吟满江红。
体乾思圣学； 来复见天心。
卿含恨而死； 夫惭愧终生。
花暖青牛卧； 山空碧水流。
开张天岸马； 奇异人中龙。
说文藏古意； 解字著新经。
芳名流颖水； 古冢峙千秋。
禹门三级浪； 平地一声雷。
轩辕来问道； 仙子别赠言。
树栽棠作舍； 山制锦为屏。
送千年客去； 移一个关来。
夕来秋兴满； 朝坐落花闲。
冷风送余善； 和泽周三春。
汲古得修绠； 吐论驾秋涛。
琴心妙清远； 毂性多温纯。
琴言清若水； 诗梦暖于春。
微雨池塘见； 好风襟袖知。
松柏有本性； 园林无俗情。
万山环塞险； 一水抱天流。
得名始于夏； 怀古几登台。
盘古斯文地； 开天圣人家。
何必更幽栖； 春秋多佳日。
修竹引惠风； 春烟生古石。
非铸复非镕； 扁舟荡云锦。
淡泊以明志； 宁静而致远。
峰峦低枕席； 星斗列轩窗。
中国已新生； 方向更光明。
流云蔼青阙； 金壶启夕轮。
丹霞夹明月； 惊风诵飞流。
屋小疏茅覆； 门深乱柳遮。
无以慰延伫； 聊可莹心神。
野老时一望； 游子澹忘归。
高吟宝剑篇； 蛮触不如意。
树老化龙易； 亭高得月多。
奋扬民族气； 朗开神州天。
春秋多佳日； 山水有清香。
丰功留梓荫； 威望震欧洲。
君恩故人重； 帝座客星明。
梦骑双蛱蝶； 歌起万鸳鸯。
欲为诸法本； 心如二画师。
人过大佛寺； 寺佛大过人。
浣纱存古迹； 救国出真人。
一洞涵天白； 群山扑地青。
与石共千古； 随云来半山。
一水围山阁； 千花夹寺门。
拈花证禅悦； 杖策惬幽寻。
众山遥对酒； 孤屿共题诗。
潮翻孤屿白； 山对酒人青。
乾坤此胜概； 我辈复登临。
水清鱼读月； 山静鸟谈天。
梅香闻不厌； 竹静望偏深。
屿云连竺境； 湖月证潮音。
林端挹甘露； 峰际现青莲。
涛声听东浙； 印学话西泠。
天地有正气； 山水当朝晖。
佳游惬宿愿； 胜侣同素心。
笔下文章润； 人间雨露浓。
劚云起高阁； 叠石疏流泉。
高风振千古； 印学话西泠。
湖山露真态； 功德说先王。
雷峰如老衲； 宝石似美人。
美好多映竹； 乔木自成林。
禅心澄水月； 法鼓聚龙鱼。
石戴古皱奇； 到江吴地尽。
隔岸越山多； 明月松间照。
青松寒不落； 白水清可盟。
秋气塞天地； 春社开湖山。
天空任鸟飞； 看山饶蕴藉。
有山皆图画； 无水不文章。
即景亲风月； 随时笃诗书。
一塔远出树； 众山青到门。
喜无多屋宇； 幸不碍云山。
峰盘三百级； 身入万重云。
峰盘三百级； 身入万重云。
家藏八千卷； 门对七二峰。
志高局四海； 英名擅八区。
水清鱼读月； 山静鸟谈天。
声驱千骑疾； 气卷万山来。
山远疑无树； 湖平似不流。
四面山光照； 三潭水影清。
明月自来去； 空潭无古今。
荷风送香气； 潭影空人心。
空潭成对影； 明月悟前身。
断桥桥不断； 残雪雪未残。
风起云行快； 山高月上迟。
曲阁池边起； 长柳桥外横。
栋宇摩霄汉； 金碧灿云霞。
一步一花景； 无时无鸟声。
十三夸令子； 四七冠功臣。
山与人相见； 天将水共浮。
虹飞霞际落； 鹤舞镜中回。
绕寺全遮树； 开门但见山。
桥通南北路； 川流东西崦。
旧境随波去； 新景逐浪添。
秀句满江国； 芳声腾海隅。
琴室停云静； 天桥生月明。
竹梧秋雨碧； 荷芰晚波明。
山有神仙骨； 林多草木香。
此石穿石硖； 飞浪到天门。
庙貌隆千古； 神威振四方。
赤足云为履； 蓬头天作冠。
分黄山秀气； 振东海文风。
吴兴绵世泽； 楚水封明烟。
殿洒杨枝水； 炉焚柏子香。
绿野农欢在； 青山画意堆。
荔子甲天下； 梅妃是部民。
余事艺三绝； 狂吟月二分。
三绝诗书画； 一官归去来。
酒气吞湖月； 诗怀涌塔云。
江淮君子水； 山木女郎祠。
荷花开自落； 秋水净无泥。
晴窗走雷雨； 笔底千尺云。
大作述西游； 名簃留水郊。
风华为人杰； 巾帼逞英豪。
津渡临祠庙； 行人说古侯。
松间觅云径； 石罅眄壶天。
小洞穿斜竹； 重岩夹细莎。
与钟山终古； 为民族争光。
一鸣惊玉宇； 百炼铸金身。
鼓震三吴地； 楼迎四海宾。
养天地正气； 法古今完人。
眼底五千载； 胸中十万兵。
登楼思悄然； 欲穷千里目。
来看六朝山； 大江拖白练。
兰香十二时； 此语深有味。
我心静不波； 江山留胜迹。
西北有高楼； 落叶人何在。
大名还在杜； 时论又推袁。
中天悬明月； 绝代有佳人。
楫摇秦代水； 枝带晋时风。
变化焦龙地； 飞翔鸾凤天。
垂杨拂细波； 放鹤云千里。
溪窗听雨眠； 静时疑水近。
当年道果南； 东林精舍内。
颜洛闽中枢； 伊洛渊源旧。
何以利吾国； 时近读我书。
极天地大观； 扫石月盈帚。
几生修得到； 一半此勾留。
坦腹纳震泽； 高怀偃惠山。
大才被广厦； 巧工刊天然。
风止松犹韵； 日晴花更新。
梅品高千载； 园花趣四时。
梅花千树白； 修竹万竿青。
请回俗士驾； 恐受山灵嘲。
高蹤绍濂雒； 杰阁名古今。
息飨执嘉瑞； 膏泽多丰年。
川原通霁色； 萧鼓赛田神。
岩竭白云宿； 屋上春鸠鸣。
夕阳杨柳岸； 微雨杏花村。
苔染浑成碧； 春生即有花。
水深鱼极乐； 云在意俱迟。
凉意生竹树； 疏雨滴梧桐。
花药绕方丈； 清流涌坐隅。
鸟宿池边树； 花香洞里天。
潭影竹间动； 天香云外飘。
临眺自兹始； 烟霞此地多。
水石有余态； 凫鹥亦好音。
渚花张素锦； 月桂朗冲襟。
人烟隔水见； 香径小船通。
曲径通幽处； 垂杨拂细波。
阶墀近洲渚； 亭院有烟霞。
层轩皆面水； 芳树曲迎春。
开帘见新月； 倚树听流泉。
名园依绿水； 野竹上青霄。
云中辨江树； 花里弄春禽。
山随平野尽； 人与堂比高。
绿水入澄照； 青山犹古姿。
天意怜幽草； 人间重晚晴。
稼收平野阔； 风正一帆悬。
碧树锁金谷； 遥天倚翠岑。
泽兰侵小径； 流水响空山。
野竹上青霄； 园潭写溪月。
夏前香想莲； 柳占三春色。
荷香四座风； 美花多映竹。
楼深复道通； 金涧流春水。
来往在烟霞； 可居兼可过。
非铸复非镕； 高座登莲叶。
晨斋就水声； 紫云盛宝界。
荷香入水亭； 春烟生古石。
疏柳映新塘； 目属高低石。
安歌送好音； 秋花冒绿水。
游鱼动圆波； 问津窥彼岸。
把钓待秋风； 地偏山水秀。
酒绿河桥春； 地胜林亭好。
晴云出翠微； 隔沼连荷芰。
中流泛羽觞； 桃花飞绿水。
野竹上青霄； 小松含瑞露。
月来满地水； 云起一天山。
江秋逼山翠； 日瘦抱松寒。
浩歌向兰渚； 把钓待秋风。
花间渔艇近； 水外寺钟微。
群山霭霞瞩； 风景满清昕。
宛转通幽处； 玲珑得旷观。
青徐平野阔； 幽蓟五云飞。
一邱藏曲折； 踪步有跻攀。
苔色侵衣桁； 荷香入水亭。
双树容听法； 三峰意出云。
红树借邻影； 北窗闻水声。
水曲山如画； 溪虚云傍花。
寒香生寂磬； 山翠滴疏棂。
三山近将引； 紫极遥可攀。
名园依绿水； 仙塔俪云庄。
竹高鸣翡翠； 溪暖戏鵁鶄。
别业临清甸； 前轩枕大河。
垒石通溪水； 当轩暗绿筠。
飞阁凌芳树； 双桥落彩虹。
飞塔云霄半； 书斋竹树中。
山月映石室； 春星带草堂。
水色清依榻； 竹声凉入窗。
竹动疏帘影； 花明绮陌春。
川源通霁色； 杨柳散晓风。
香中别有韵； 天意不教迟。
春秋多佳日； 山水有清音。
花柳含丹日； 楼台绕曲池。
野香袭荷芰； 池色似潇湘。
夕阳双寺外； 春水五塘西。
东坡何所爱； 仙老暂相将。
繁华及春媚； 红药当阶翻。
日交当户树； 花绕傍池山。
重檐交密树； 隔岸上春潮。
佳句应无敌； 苏侯得数过。
云林颇重叠； 池馆亦清闲。
山深松翠冷； 树密鸟声幽。
仙雇傍岩崿； 小楹俯澄鲜。
烟草青无际； 溪山画不如。
月来满地水； 支起一天山。
天气涵竹气； 山色满湖光。
层轩静华月； 修竹引熏风。
清谈适我情； 室雅何须大。
天心资岳牧； 世业重韦平。
处世劳尘事； 传家宝旧书。
水声鸣画石； 山色和春秋。
寒叶湿樵径； 山花生佛头。
白云抱幽石； 绿水荡潭波。
乔木莺初啭； 深院燕交飞。
今古几楼台； 看花寻径远。
花柳更无私； 芳草池塘绿。
落梅亭榭香； 芭蕉笼碧砌。
时还读我书； 日迟帘幕静。
天宽水亦宽； 蝉噪林愈静。
鸟鸣山更幽； 松柏有本性。
金石见盟心； 落花人独立。
微雨燕双飞； 阶前花影乱。
桥下水声长； 春秋多嘉日。
芳草到横塘； 流水溅照影。
杨柳绿成荫； 花为散幽人。
祗树寿千岁； 名兰香四时。
塔从林外出； 山向寺中藏。
嵯峨阊门北； 邈若罗浮巅。
莺花几两屐； 虾菜一扁舟。
横波留塔影； 达岸接山光。
路入香山社； 人维春水舟。
支分仁孝里； 路接虎丘山。
径转披云近； 窗明挹翠微。
波光先得月； 山秀自生云。
湖山今胜地； 唐宋古诗坛。
共知心似水； 安见我非鱼。
风篁类长笛； 流水当鸣琴。
道接东南远； 源分墨井香。
东南开道脉； 今古挹文澜。
精理自谈笑； 忘形向友朋。
溪静云生石； 窗虚日弄纱。
山河天眼里； 世界法身中。
老马时垂耳； 灵犀自彻天。
山破月来补； 潭空心自灵。
山好何曾破； 潭死忽复苏。
琴声有故知； 水多归海近。
如松竹之茂； 无江海而闲。
凤以桐为宅； 鹤将松比年。
十恶淫为首； 百行孝为先。
天留宋朝土； 人说岳家军。
湖光穿户入； 山色渡江来。
江流石不转； 云在意俱迟。
夕阳无限好； 高处不胜寒。
留江山不朽； 得华石相与。
海日初晁白； 秋烟断岸青。
来时觉幽冥； 到此豁心胸。
泉流曲涧长； 鸟语乱幽磐。
松声杂涧泉； 仙子读书处。
残碑绝妙词； 竹径深开院。
松门对远山； 禅心澄水月。
莲阜万石青； 澄潭涵皓月。
举目点遥空； 设佛崇天帝。
移民效古风； 临军称将勇。
玩洞羡诗雄； 剑气冲星斗。
山高云气重； 水长鹤影远。
云山怀旧泽； 风日忆当年。
户外一峰秀； 阶前众壑深。
名园依得水； 野竹上青霄。
江入大荒流； 湖平两岸阔。
楼观沧海日； 台接凤凰云。
云翻一天墨； 浪蹴半空花。
是是非非地； 明明白白天。
千秋农祀典； 八蜡庆丰年。
家有回天手； 全凭济世心。
真气森歕薄； 神功接混茫。
到此息尘虑； 对之清客心。
露滴仙人掌； 云流玉女盆。
虽有此不乐； 既来之则安。
悬榻低云树； 开窗近斗星。
鬼狐有性格； 笑骂成文章。
片石留仙迹； 全家读鹤经。
龙卧松云坠； 鹤鸣桐月高。
山静凝神气； 泉高识道源。
临水愧游鱼； 掬水月在手。
弄花香满衣； 于心有不厌。
即事多所欣； 泉声到池尽。
远看原上村； 举头望明月。
荡胸生层云； 春秋多佳日。
圣何可及也； 文不在兹乎。
衮裳瞻古像； 俎豆识遗风。
德大千年祀； 名高万世师。
教泽垂千古； 泰山终不颓。
放大智慧兴； 海右此亭古。
禹门三激浪； 平地一声雷。
峭石千重立； 藤萝百道开。
山吞残日暮； 水挟断云流。
一门全大节； 百战守孤城。
举杯邀明月； 荡胸生层云。
去帆疑峡走； 卷浪骇江飞。
烂醉小天地； 狂吟空古今。
举杯邀明月； 放眼看青山。
功名飞燕误； 心迹大鹏俱。
侧耳泉声冷； 举头月色清。
山声鸟喧语； 林密鹤梳翎。
以阴阳消长； 定世界安危。
天与三台座； 名成八阵图。
酒醺人半醉； 殿古像多灵。
苔色侵衣桁； 松声韵野弦。
澄怀聊自适； 清风扑人来。
秋色月如水； 夕阳春在花。
穿池银汉近； 叠石岱云生。
石古苔生遍； 亭香草不凡。
花竹有和气； 园林无俗情。
客心洗流水； 树身穿草亭。
高阁横秀气； 飞泉挂碧蜂。
忠为百世师； 山势当空出。
川光初媚日； 野气欲沉山。
晓钟时出寺； 高树晚生云。
文章开窔奥； 经训乃菑畲。
几人得其趣； 千载有余情。
忠烈千秋志； 芳名万古存。
看黄庭有味； 笑白发无闲。
忧民催白发； 字道悔青春。
瓢杓汲千古； 道途开十方。
石泉飞树杪； 禅磬落山阴。
石龛飞爨火； 岩树接峰烟。
人来青嶂外； 钟出白云间。
五云天际起； 万象眼中收。
高座宾庐岳； 虚窗镜蠡湖。
文章千古业； 孝友一家春。
山中无历日； 寒尽不知年。
山中藏古寺； 山外尽劳人。
鉴开天一色； 沼净月孤圆。
活泼宜观水； 飞天欲问龙。
流水天然趣； 游鱼自在缘。
倚槛含真谛； 临池识化机。
体生虽有相； 云出本无心。
以诗书为线； 掐笔墨为钩。
游鱼潜绿水； 好鸟鸣高枝。
松柏有本性； 园林无俗性。
幽居在空谷； 努力爱春华。
金从炼后真； 君臣三大节。
唐汉无双寺； 古今第一山。
招邀数君子； 沉醉万荷花。
盘石生乌桕； 当门种白榆。
过桥分野色； 移石动云根。
尘缘空宝镜； 岭表一袈裟。
云来山补缺； 月静水无痕。
瑶草无尘根； 往来资白业。
挥戈拨云雾； 把酒看湖山。
乱山吞落日； 平畴交远风。
青峰环郭绕； 碧树倚天扶。
冠冕通南极； 文章接上台。
有雨云生石； 无风叶满山。
人入画图中； 水作青萝带。
举目点遥空； 设佛崇天帝。
移民效古风； 临军称将勇。
玩洞羡诗雄； 剑气冲星斗。
文光射日虹； 异境从天辟。
登临眼界空； 万家愁带雨。
一水怒长风； 古佛形容怪。
奇人气象雄； 回看腰上剑。
飞去作长虹； 岩洞千丈高。
登临万象空； 旌旗红耀日。
壮士气如虹； 长啸千山应。
撑天凌日月； 插地震山河。
户外一峰秀； 窗前万木低。
江流横万里； 天柱插三峰。
但愿行好事； 不用问前程。
白云四壁合； 青霭入看无。
石古苔痕厚； 岩深日影悠。
存心在畎亩； 立志复幽燕。
随师同患难； 与国共存亡。
春秋多佳日； 园林无俗情。
桂林无杂木； 山水有清音。
岩洞天工巧； 楼台地势幽。
非夸金色相； 但羡石肝肠。
明千秋大义； 为国家锄奸。
慈心施妙法； 济众送良方。
佩韦遵考训； 晦木谨师传。
爱君希道泰； 忧国愿年丰。
无事莫生事； 有事莫畏事。
开入圣之门； 石鼓喧海岛。
云卧衣裳冷； 山气日夕佳。
地留孤屿小； 人与此堂高。
钧衡右宗伯； 俎豆小西湖。
定而后能静； 言之必可行。
窗中列远岫； 天际识归舟。
夫死妇亦死； 君亡明即亡。
佛塔风霜古； 禅房花木深。
至教遗千载； 微言播万语。
诗书资博约； 礼教致中和。
土润泉丰涌； 地灵水净甘。
高潭悬日月； 法幢起国魂。
朝廷隆祀典； 天地毓神灵。
鸢飞月窟地； 鱼跃海中天。
文章阐道德； 石宝蕴光辉。
贞节传千古； 正气感人间。
大用为霖雨； 崇朝洗甲兵。
要为斯世暖； 无改在山清。
有僧皆佛印； 无客不东坡。
真情无人见； 假情天有知。
瑞气降寰宇； 兰香遍大千。
独奉圣朝朔； 来开盘古荒。
珠帘一桁平； 泉声常入室。
空门不用关； 莲花涵海镜。
云气千峰出； 烟霞一径通。
一径飞红雨； 千林散绿荫。
乾坤浮一镜； 日月跳双丸。
秋水清无底； 奇石浪纹斜。
积翠一岫冷； 蹲湖二坊高。
水声琴韵古； 山色画图新。
鹤老难知寿； 松高不计年。
寒潭千载洁； 玉泉一堆香。
大千同了义； 不二总忘机。
松藏一寺小； 云落半崖阴。
石栈重悬阁； 云亭半蔽花。
山空无俗染； 洞僻有云浮。
云卷千峰色； 瀑和万籁声。
淡水到门流； 结庐在人境。
晓行湘水春； 友古今善事。
鹤舞千年树； 云生四面山。
天机花酝酿； 人物玉玲珑。
养白鹿在洞； 坐青牛谈经。
一寺带石出； 双泉夹洞流。
清水融初月； 莲塘绽早葩。
山川资俊杰； 时势造英雄。
天吞绝壑空； 古柏亭亭立。
晴看汉水广； 秋觉岘山高。
锵锵戛金玉； 句句欲飞鸣。
睿泽深天地； 宗风越古今。
花路入溪口； 潭影空人心。
法雨诸天集； 慈云胜地新。
明湖邀碧月； 秋水醉红莲。
桂香飘十里； 诗韵遗千秋。
余霞带飞阁； 花柳上春城。
两崖如剑立； 一江似布悬。
世间无比酒； 天下有名楼。
湖南岳阳楼； 湖湘第一楼。
登山上衡岳； 泛湖入洞庭。
大江流日夜； 明月照高楼。
云开天可语； 诗伴鹤来归。
大江流日夜； 西北有高楼。
晴看汉水广； 秋觉岘山高。
花影常迷径； 波光欲上楼。
烟光随地尽； 水色到天无。
洞庭连天碧； 君山入地青。
焚香夜读书； 一日无心出。
碧溪锁少林； 太室千岩古。
泉流功德水； 山辟普门僧。
立马空东海； 登高望太平。
足临清净地； 身在图画中。
万山拜其下； 孤云卧此中。
迷路天作合； 了道心圆地。
悲音似海潮； 谈经翻贝叶。
论不空之空； 雨洒昙花嫩。
风翻贝叶香； 花雨禅心寂。
松风鸟语清； 寂静闻天籁。
心空转法轮； 根深即果茂。
源远而流长； 在欲而无欲。
居尘不染尘； 清风当作伴。
明月久为邻； 勤修戒定慧。
息灭贪嗔痴； 澄神生觉性。
亡虑灭迷情； 欲灭贪嗔毒。
须寻智慧刀； 明灯恒作伴。
云扶石扶云； 佛顶山顶佛。
锦屏临海浪； 法雨飞天花。
乾坤容我静； 名利任人忙。
远离烦恼垢； 增长菩提心。
放眼看青山； 天开千里月。
行时林出泉； 秀语夺山绿。
年年如意春； 风和花织地。
娥眉自多娇； 皓月无幽意。
清风有激情； 江山仍画里。
平地见人家； 胜游从此起。
千叶千如来； 亭空千霜月。
钟吼老龙王； 宿世身金粟。
经声留白云； 幽谷多俊秀。
伏虎定禅心； 携来双黛秀。
虎啸霁长空； 山月流古雪。
风虎浴清泉； 地连香积水。
山静独闻钟； 密林藏伏虎。
窗前万木低； 尔去之罗浮。
我还憩峨眉； 长啸峨眉北。
池分阿耨泉； 层峰连瓦屋。
楼深复道通； 有客曾歌凤。
中峰绕瑞烟； 桃花飞绿水。
焚香晓更清； 万树菩提国。
千灯智慧山； 安禅龙驯性。
云散一溪烟； 绿叶栖黄鸟。
白浪满青山； 春秋多佳日。
万古一牛心； 山中奔日月。
地底激风雷； 云投檐下宿。
行时杖出泉； 锡飞常近鹤。
锡杖倚枯松； 山行本无雨。
猿声出绿萝； 悬来太古雪。
仙九者在焉； 山峰形九老。
建国有精神； 鸟语音多异。
猿啼意自惊； 水月通禅寂。
鱼龙听梵音； 独敲初夜磬。
天地见鸿蒙； 流光时渡壑。
焰影欲连天； 山岚银世界。
宝气玉毫光； 五岳皆培塿。
三巴在几筵； 不陟高寒处。
安知天地宽； 天香飘广殿。
山气宿空廊； 绝顶来还晚。
寒窗睡达明； 遥瞻太古雪。
雪山碧云遮； 玉峰迎旭日。
旷望凌风烟； 云中觅古经。
雾里听流声； 峨眉独秀丽。
波澜动远空； 禹穴藏书地。
赐茗出龙团； 白水澄空界。
青莲问法华； 林放到池月。
风吹入户云； 擘路洪椿去。
晏坐般若场； 境寂闻天籁。
引尔入三昧； 接上修行路。
引开方便门； 云封天际路。
烟锁梵宫楼； 松柏掩古寺。
祥云绕佛城； 知足心常乐。
四海兰竹诗； 千年存幽寺。
几日卧名山； 回首苍茫外。
拨云见祗园； 寺小藏宋额。
佛门功德深； 赏花醉幽径。
焚香悟天机； 竹带南海露。
宝筏渡迷津； 境寂闻天籁。
庄严古洞天； 华严多胜境。
峰破漏明霞； 斜阳楼阁外。
芳草江天边； 赏花醉幽径。
水藏日月光； 烟笼五色云。
剑台双树直； 丹进百泉通。
仙宫悬石壁； 道室插云巅。
山疑鞭石就； 室似凿空悬。
入门俱法界； 出路即尘氛。
希夷丹气满； 邋遢剑光妍。
身登青云梯； 跋山寻鸟道。
磊石压虹腰； 烟霞怀旧侣。
碧涧有芝英； 瀑落瑶琴响。
萝依古木垂； 群峰拥翠色。
两江映清流； 冷抱烟云宿。
迎曦日放光； 蓝桥委仙迹。
风威著靖魔； 地据江原胜。
老子非常道； 皇帝有高台。
涉趣皆流目； 到来生隐心。
彭祖八百岁； 老子五千言。
天师祝正一； 法宝周大千。
天逼星辰大； 城春草木深。
水声长在耳； 云气欲生衣。
室有山林乐； 人同天地春。
典千三清苑； 朱明七洞天。
小楼容我静； 大地任人忙。
振衣千仞岗； 濯足万里流。
境以沧江旷； 山因真隐高。
楼观沧海日； 江入大荒流。
净业江澄镜； 圆光月映珠。
来时觉幽奥； 到此豁心胸。
三山锁京口； 此地镇长江。
静观得众妙； 展席俯长流。
长江此天险； 中国有圣人。
室雅何须大； 花香不在多。
潮平两岸阔； 江上数峰青。
众山遥对酒； 孤屿共题诗。
江流石不转； 云在意俱迟。
夕阳无限好； 高处不胜寒。
江天供一览； 心迹喜双清。
龛收江海气； 碑出鱼龙渊。
云连鹰岛白； 水抱象山青。
江声犹带蜀； 山色欲吞吴。
海为龙世界； 天是鹤家乡。
放眼瀛台小； 置身天地孤。
入寺恍疑雨； 终霄只觉寒。
梳长生鹤发； 妆不老峰头。
水清鱼读月； 山静鸟谈天。
海上生明月； 山中有白云。
涧草足灵药； 仙山多白云。
绿树多生意； 白云无尽时。
青松如膏沐； 白云生坐边。
松翠时相引； 梨红不肯凋。
湖空山色静； 阁回树光寒。
海暗云无叶； 山寒雪有花。
无言谁当酬； 去草搜奇石。
一宝贮消虚； 虽无着足处。
自有破颜时； 窟中眠似蛰。
座上吼如雷； 咬人须见血。
踞地了无形； 未曾登宝座。
四围山色里； 终日泉石中。
与天同不朽； 易地则皆然。
仙鹤千年寿； 苍松万古春。
福如东海大； 寿比南山高。
松柏长春茂； 颐年养性情。
松龄长岁月； 鹤语记春秋。
幸福征寿考； 大年享升平。
南山欣作颂； 北海喜开樽。
鹤算千年寿； 松龄万古春。
佳辰逢岳降； 瑞气霭春晖。
勋迹光日月； 精神富流年。
寿添沧海日； 松祝小春天。
一乡称长者； 七十日古稀。
歌人生三乐； 颂天保九如。
一乡称寿母； 九十不为奇。
百岁为上寿； 一言乃千金。
盛世常青树； 百年不老松。
交柯树并茂； 合卺筵同开。
椿萱夸并茂； 日月庆双辉。
斑衣人绕滕； 白首案齐眉。
合欢花常艳； 伉俪寿无疆。
于飞谐凤卜； 维梦叶熊占。
玉堂双璧合； 宝树万枝荣。
琴瑟春常润； 人天月共圆。
礼堂新献颂； 妆阁合催诗。
锦瑟调鸿案； 香词谱凤台。
新春贺双美； 齐飞庆百年。
柳画眉梢黛； 梅添额上妆。
春回谐凤律； 风静奏鸾萧。
春和花并蒂； 日暖树交柯。
日掩芙蓉帐； 春添锦绣帏。
良辰入奇怀； 虚室绝尘想。
即事已可悦； 赏心还自怡。
青山吟意远； 红树寄归迟。
苦读千年史； 笑吟万家诗。
苔石随人古； 山花拂面香。
事可对人语； 福向俭中求。
松风清耳目； 蕙气袭认襟。
春秋多佳日； 山水有清音。
草木含清色； 岩廊挹大犹。
草色和云暖； 梅花带月寒。
茗杯暝起味； 书卷静中缘。
荒城临古渡； 落日满秋山。
枳棘成而刺； 担黎食之甘。
柳深陶令宅； 月静庚公楼。
要求真学问； 莫做假文章。
看人用白眼； 当户有青山。
秋菊有佳色； 幽兰生前庭。
读书难字过； 回首白云间。
风逆花迎面； 山深云湔衣。
甘从千日醉； 耻与万人同。
荆州爱山简； 刺史似寇恂。
历下此亭古； 济南名士多。
气得神仙迥； 情依节制尊。
穷愁但有骨； 诗兴不无神。
挺身艰难际； 张目视寇仇。
文章开窔奥； 节制收英髦。
闻说江山好； 终嗟风趣频。
养拙干戈际； 用心霜雪间。
倚杖看孤石； 开林出远山。
中天悬明月； 绝代有佳人。
少水沙即现； 是土堤方成。
蚕为天下虫； 鸿是江边鸟。
一团拥宝炬； 千点灿银星。
九陌连灯影； 千门庆月华。
万家元宵夜； 一街太平歌。
万家元夕宴； 一路太平歌。
千家春不夜； 万里月连宵。
天上冰轮满； 人间玉漏迟。
天上冰轮满； 人间彩灯明。
天上一轮满； 人间万里明。
元夕万家宴； 宵月千里明。
火树银花合； 星桥铁索开。
火树祥光丽； 星桥宝炬红。
灯月千家晓； 笙歌万户春。
灯楼灿明月； 火树暖春风。
花市千门雪； 灯衢万里春。
青阳调玉烛； 华月送清歌。
明月千门雪； 银灯万树花。
兔魂连银海； 鳌山接紫微。
放手擎明月； 开心乐元宵。
春阳调玉烛； 华月送清歌。
银花开火树； 铁锁启金桥。
南宋状元宰相； 西江孝子忠臣。
我欲乘风归去； 谁能喝月倒行。
渺天涯之一角； 忆仙石于五羊。
宁与凤凰比翼； 不随鸡鹜争鸣。
寺借香山名振； 门从大禹开来。
劲气常摩星斗； 精忠直薄云天。
诚则无贰无杂； 气也至大至刚。
易曰刚健中正； 书云文武圣神。
好事流芳千古； 良书播惠九州。
钓者不在鱼也； 先生其犹龙乎。
开天窗说亮话； 有大石当中流。
既遁世而无闷； 发潜德之幽光。
峰从何处飞来； 泉自有时冷起。
峰从无处飞来； 泉自禹时冷起。
求此人之仿佛； 抚孤松而盘醒。
五世三登宰辅； 奕朝累掌丝纶。
窥林屿而放泊； 指烟云以问乡。
绿柳红蓼渔墅； 白沙翠竹江村。
笑不了古今事； 看得见去来人。
秀夺千重翠幕； 凉添一片冰壶。
海内文章第一； 山中宰相无双。
名园别有天地； 老树不知岁时。
悠悠乾坤共老； 昭昭日月争光。
黄山半点秀气； 东海一郡文风。
东邻文峰古塔； 西近才子花洲。
与古人商出处； 从词义究根源。
振兴训诂学术； 发扬祖国文化。
也是红妆翠袖； 然而青史丹心。
识得此中滋味； 觅来无上清凉。
此地有佳山水； 善人多贤子孙。
德被民生为圣； 功侔天地曰仁。
藉花木培生气； 避尘嚣作散人。
醉月花阴竹影； 吟风水槛山亭。
醉月花阴竹影； 吹风水槛山亭。
清閟云林题阁； 天光米老名高。
荷溆傍山浴鹤； 石桥浮水乳鱼。
云寝气吞八九； 沧溟水击三千。
拈到时潇洒天； 有严有翼非有。
为千秋绵绝学； 留一线是微阳。
得英才而教育； 以山水为性情。
于此中寻活泼； 就如许问源头。
帝乃诞敷文德； 天之报施善人。
此地古称佛国； 满街皆是圣人。
养心莫善寡欲； 至乐不如读书。
是仙人云旧馆； 为群生作干城。
青山淡水薄雾； 佛寺古松老杉。
文章炳于霄汉； 笔墨化为云烟。
洞外云舒霞栖； 海中日月往来。
洞外云舒霞卷； 海中日往月来。
修其孝悌忠信； 文以礼乐诗书。
考四海而为巂； 纬群龙之所经。
干青云而直上； 障百川以东之。
此间可谈风月； 斯世岂有神仙。
寄迹山水之间； 极目在天以外。
幽净禅堂念佛； 神仙阁上起会。
依正教转法轮； 法穷甚深理窟。
头头顶挂虚空； 慕兰若之寂静。
于人无所不容； 遍七处而恒演。
锡杖引来泌水； 钵盏飞点云山。
今夕与君谈诗； 明月碧山白水。
前身应是明月； 几生修到梅花。
石径有尘雨洗； 洞门无锁云封。
从古桑田沧海； 自然仙鹤梅花。
于青云而直上； 挟飞仙以遨游。
到此何须害怕； 回头不必耽心。
紫气辉连南极； 丹心彩映北楼。
笑指南山作颂； 喜倾北海为樽。
乃文乃武乃寿； 如竹如梅如松。
汉柏秦松骨气； 商彝夏鼎精神。
益寿花开并蒂； 恒春树茁连枝。
瑶草奇葩不谢； 青松翠柏常青。
历尽艰辛日子； 欣逢快乐良辰。
智与年而俱进； 道偕寿以并增。
共结美满姻缘； 同建幸福生活。
志同道合创业； 情长谊深成家。
但求志同道合； 何必户时门当。
良夜良辰良缘； 佳男佳女佳偶。
情长谊深成家； 志同道合建国。
喜迎亲朋贵客； 欣接伉俪佳人。
玉不琢不成器； 人不学不知道。
春风梳柳燕裁锦； 秋雨点芦蛙弄声。
瓶花落砚香归字； 院竹敲窗韵入琴。
庭院蝉鸣炊烟深； 深山鹤舞白云秋。
松影入杯茶作秀； 诗情联袂画出神。
松影入杯茶作秀； 诗情联袂画出神。
踏雪梅园揽暗香； 梅瓣盈袖醉游人。
喜看新郎争采桂； 欣迎淑女乐留枫。
双星牛女窥银汉； 并蒂芙蓉映彩霞。
诗题红叶同心句； 酒饮黄花合卺杯。
人间好句题红叶； 天上良缘系彩绳。
秋色清华迎吉禧； 威仪徽美乐陶情。
九华灯映销金帐； 七孔针穿彩绿帏。
吉日恰逢桂子熟； 新婚喜共月儿圆。
丹桂香飘云路近； 玉箫声绕镜台高。
不劳鸿雁传尺素； 且喜秋声入洞房。
百合香车迎淑女； 中秋朗月照宾朋。
银汉一泓看鹊渡； 金风万里待鹏飞。
玉镜人间传合璧； 银河天上渡双星。
苍官寿客结好友； 岸芷汀兰入画图。
镜里林花舒艳裔； 云边楼阁隐神仙。
宝幢时护曼陀雨； 金界常涵般若珠。
三藏密微超色相； 十分安稳得津梁。
柳色未晓秦地绿； 花光不减上阳红。
春雨杏花江上客； 明湖杨柳晚来诗。
四座了无尘世在； 八窗都为酒人开。
振锡罔前猿献果； 挈瓶泉畔鹭翘沙。
似闻陶令开三径； 来与弥陀共一龛。
烟笼古寺无人到； 树倚深堂有月来。
穿荻小车疑泛艇； 出林高阁当登山。
珠帘暮卷西山雨； 阁道回看上苑花。
四面常时对屏障； 众仙同日咏霓棠。
云里帝域双凤阙； 雨中春树万人家。
登高喜见诸天月； 入座微闻百合香。
破除相思鹅儿酒； 妆点新闻燕子笺。
喜得故园桑落酒； 陶然共醉菊花杯。
法云广荫无遮会； 慧日高悬有相天。
月华高德资鸿运； 省御通灵洽富釐。
豫宣式宰扶阳令； 解作兼资润物功。
广长舌在无言表； 清净身参非色间。
觉海化身现金粟； 普门香界涌白莲。
花雨静飘空色外； 心珠长印摩尼中。
妙谛不多弹一指； 善缘无量佛千身。
帝座星辰环紫极； 仙阶鸾鹤捧红云。
风散异香禅偈静； 鸟窥清呗法筵开。
碧砌瑶阶春色丽； 琪花芝草日华鲜。
香云遍覆真如界； 皓月常明自在天。
漫教胜鬘霏花雨； 应有那伽卫法筵。
心珠朗映大千界； 性海常通不二门。
世间惟有修行好； 天下无如吃饭难。
禅心似镜留明月； 松韵如篁振午风。
绕户竹风翻妙偈； 当空水月涤尘襟。
石上水流动皆静； 云间山出幻而宁。
竹秀石奇参妙道； 水流云在示真藏。
幸逢嘉霖敷优泽； 一洗粉尘转润姿。
得法多自古人书； 大涤云山小崧石。
观斋残帖郑庵铜； 文兼两汉三唐际。
楼前积水当湖看； 栏外远山排闼绕。
楼前积水当湖看； 风雨最难佳客至。
阶前旛影映清晖； 蒹葭秋水寻隐士。
香散天花绕法台； 山色殅明开石景。
祇树花开不老枝； 元功佑辑横流定。
大德帡资兆姓安； 宝范流慈辉紫极。
义天高广本来空； 香台围绕花霏雨。
毫相光明月映川； 蕃滋遍钖寰区福。
一室包涵悦静深； 气合冲虚尊水府。
灵昭赫奕肃星纲； 但觉眼前生意满。
须知世上苦人多； 城隅绿水明秋月。
意蘂常舒欢喜园； 片石孤云窥色相。
清池皓月照禅心； 月在上方诸品静。
心持半偈万缘空； 潮音普觉有闻界。
水观中涵智慧珠； 妙示真如空色相。
一气感通昭陟降； 万年嗣服式仪型。
映窗黛郁千年树； 插架芸芳四库书。
仪凤祥麟游集盛； 金书玉宇职司勤。
一庭芳草围新绿； 十亩藤花落古香。
夏至酉逢三伏热； 重阳戊遇一冬晴。
万卷编成群玉府； 一生修到大罗天。
两登耆宴今犹健； 五掌乌台古所无。
花外子规燕市月； 柳边精卫浙江潮。
门前学种先生柳； 日暮聊为梁父吟。
子美集开诗世界； 伯阳书见道真源。
旁人错比扬雄宅； 异代应教庾信居。
灵昭保障资维固； 馨报恬波祝有恒。
利策河防常惕若； 勤求民隐倍殷然。
软红不到藤萝外； 嫩绿新添几案前。
碧树红花相掩映； 竹轩兰砌共清虚。
跨鹤酒仙应入座； 骑驴诗客或题桥。
万井楼台疑绣画； 五云宫阙见蓬莱。
花木正值二月景； 人家疑近武陵源。
万卷藏书宜子弟； 一家终日在楼台。
寄兴于山亭水曲； 得题在虚竹幽兰。
敬协天行所无逸； 顺衍星好敕时几。
得心兴会每殊前； 大自在因臻最上。
妙观察智悟切真； 映窗黛郁千年树。
插架芸芳四库书； 树将暖旭轻笼牗。
花与香风并入帘； 绿水亭前罗带绕。
碧山窗外画屏开； 惬心雅得个中趣。
道心常向静中参； 即境试抽思旧旧。
向荣旦喜木欣欣； 树鸟鸣春声渐畅。
砌台向日绿偏多； 绿深草色轻风拂。
红润花光宿雨晴； 翠峰自写王家画。
飞瀑常调雷氏琴； 经标窣堵云常护。
心印牟尼月共圆； 披图自可寻山对。
得句偏宜选壁题； 风经锦埭香犹细。
云树常开旧画图； 问大士缘何倒坐。
恨世人不肯回头； 入座韶光发新藻。
隔林山鸟试春声； 短长诗稿闹中检。
来往年华静里观； 平野晴云横短障。
满川烟霭润新犁； 七宝庄严成满字。
四花涌现得全谛； 此日园林簇锦绣。
薝蔔花开霏妙香； 目同碧宇朗无尽。
心与白云散以闲； 觉路圆通参妙谛。
法幢清净领真香； 轻风杨柳迎头爽。
浓露郊原蓄目清； 林外钟声开宿霭。
阶前旛形漾晴晖； 石洞别开清净地。
千峰苍翠夕阳中； 雄关积翠倚苕荛。
碧树经霜叶未凋； 千峰岚气青霄上。
九折泉声翠壁间； 垂关深锁白云收。
天际诸峰黛色流； 山光积翠遥疑雪。
垆篆浮香近若云； 华海慈源分一滴。
金轮妙果演三乘； 杂卉曦阳争蒨丽。
夕愓朝乾依旧身； 人家烟见翠微里。
天宇晴开碧幛头； 香云遍满华严界。
爽气西山襟袖间； 最宜观处皆成画。
列嶂屏拖碧霭横； 正喜轩窗无俗韵。
更当风物报新秋； 彼岸同登通筏喻。
鸡树风轻玉霭春； 西山浓翠迎朝爽。
南陆微薰送午凉； 逊志好学以希圣。
篆文清带笔花香； 惟以一人治天下。
岂能天下奉一人； 帝典王谟昭万有。
萱庭集庆寿延禧； 人天功德三摩地。
教敷兰掖集嘉祥； 彩云宝树琼田绕。
仙露琪花碧间香； 麟游凤舞中天瑞。
月朗风和大地春； 西山浓翠迎朝爽。
南陆微薰送午凉； 万象皆春入凤琯。
八方向化转鸿钧； 山静都涵仁寿意。
霞彩瑶台十二层； 彩云长绕甘泉树。
淑景初临建始花； 双阙晴烟笼菡萏。
九城初日照蓬莱； 龙衔宝盖承朝旭。
凤吐流苏带晚霞； 万象晓归仁寿镜。
山静无人水自流； 锦绣春明花富贵。
鹤衔桃实自丹山； 四海为家钦养志。
万年介祉永承欢； 金盘露满瑶华丽。
丹粟祥凝鹤算绵； 福集璇图天永锡。
祥开绮甲日重光； 四周应接真无暇。
黄钟肇律叶长生； 凤翥辉呈阿阁瑞。
珠联景绘泰阶符； 红梅翠竹天然画。
妙理清机不尽吟； 图畴递演京垓积。
律吕环生上下和； 宜春苑满恒春树。
介寿筵开益寿花； 静里远怀千古事。
一编金鉴怀无逸； 五夜铜签警未央。
午夜端居钦曰旦； 寅衷昭事格维馨。
蠲吉致敬先三日； 昵格维诚矢一心。
一念纯诚昭格本； 万缘清静旦明中。
洗心宥密钦羲传； 致德精明禀礼经。
皓月空悬心镜朗； 妙云拥抱智珠圆。
三秀草呈云焕彩； 万年枝茂露香凝。
篆袅猊炉知日永； 风清虬漏报春深。
蜃窗日朗兰喷雾； 雏树风轻玉霭春。
书圃礼园无斁好； 瓯香研净有余欣。
古香披拂图书润； 元气冲融物象和。
无不可过去之事； 有自然相知之人。
书圃礼园无斁好； 瓯香研净有余清。
共欣穹宇中秋月； 都作增龄海宝筹。
修身先谨懔幽独； 读书在培养才源。
座右图书娱画景； 庭前松柏蕴春风。
乐同乐而寿同寿； 智见智而仁见仁。
土香阶草才苏纽； 风细盆梅欲放花。
心触清机亲翰墨； 目游润景足精神。
成阴乔木天然爽； 过雨闲花自在香。
鸟吟花笑有余乐； 月白风清无尽藏。
波含素影澄心镜； 鱼耀清渊识道机。
闲披芸简窗前朗； 静听松风户外敲。
亭台总是长生殿； 鹤鹿皆成不老仙。
夏鼎商彝共左右； 墨华笔露永新鲜。
笼庭水树宜凉影； 匝砌烟花带露姿。
智仁适会动还静； 枕葄无非史与书。
智水仁山从体道； 奇花瑞草总含芬。
智者乐兼仁者寿； 月真庆共雪真祥。
庭绕芳毯铺生意； 座有芸编结古欢。
每闻善事心先喜； 或见奇书辄手抄。
丽日和风春澹荡； 花香鸟语物昭苏。
雪朗西山送寒色； 花辉东壁发生馨。
三身具足根尘外； 万法齐归愿海中。
花布妙香霏四种； 金涂杰阁观诸天。
青莲法界普清净； 白毫相光离色空。
灵鹫风香传妙偈； 澄潭月皎印如真。
妙会梵香三界上； 实参定印四天中。
清风明月含无尽； 近景遐观揽莫遗。
云卧天窥无不可； 风清月白致多佳。
居中揽外襟怀畅； 系毂摩肩职植殷。
俯临常似披图画； 得契宛堪悦性灵。
绿树岩前疏复密； 白云窗外卷还舒。
鸟雀听经皆宿慧； 风旛说偈自高标。
日长莲漏三阶正； 春到梅花合殿香。
开窗鱼鸟含天趣； 欹案诗书味道腴。
插架牙签照今古； 开编芸气吐芬芳。
澄怀观物真超矣； 得意忘言亦快哉。
一龛古佛钟鱼寂； 半榻天风衣袂寒。
四壁图书鉴今古； 一庭花木验农桑。
春鸟有言率和乐； 上林无树不森沉。
明月秋风无尽藏； 长楸古柏是佳朋。
闲庭不改风还月； 欹案依然易与诗。
金界楼台思训画； 碧城鸾鹤义山诗。
四围应接真无睱； 一晌登临属有余。
便有香风吹左右； 似闻了义示缘因。
素壁题诗还自检； 明窗披帙雅相亲。
花色全标幻海禅； 洗不期其筝笛耳。
悦原契此净明心； 春物薰馨含慧业。
萝月松风合静观； 墨斗砚山足遣逸。
淑景和訚丽紫宸； 随时自适天倪协。
即事多欣道味涵； 境是天然嬴绘画。
趣含理要入精微； 静延佳日春常盎。
茂对祥风景总宜； 景清神谧天常泰。
水趣山情静可论； 趣为永哉畅外俗。
国恩重溢紫泥封； 玉宇中朝资珥笔。
三殿晴光接彩霞； 有秋历览登三辅。
旰食惟期协九经； 亦曰钦哉贯谟典。
允惟难矣作君师； 独喜惜阴澄静照。
更因稽古契遐心； 立身以至诚为本。
万年福寿护金瓯； 九陌红尘飞不到。
十洲青气晓来多； 交泰三阳肇羲象。
古代以上多同人； 四序调和怀育物。
万几清暇爱摊书； 地学蓬壶心自远。
身依泉石兴偏幽； 吟情远寄青瑶障。
悟境微参宝篆香； 闲为水竹云山主。
静得风花雪月权； 奇石尽含千古秀。
好花长占四时春； 拂槛露浓晴树湿。
卷帘风细落花香； 智珠不断恒河界。
明镜长悬兜率边； 瑶阶鹤绕三株树。
玉宇鸾鸣九子铃； 绿水亭前罗带绕。
白毫相光常满圆； 转谛在语言而外。
悟机得真实之中； 昼永花香醺似醉。
三千净土荫慈云； 芰荷香绕垂鞭袖。
忍草禅枝到处生； 满字一如心得月。
梵言半偈舌生莲； 四壁图书饶古色。
聊将山水寄清音； 瑞景琼楼开锦绣。
欢声珠阁奏云韶； 绿绮琴弹白雪引。
树欲成阴绿渐稠； 树将暖旭轻笼牗。
清闲书史挹菁英； 心迹只今偏爱澹。
四时不改总常青； 四季风光无尽藏。
千年露实熟蟠桃； 神鼎上方调六膳。
执中业裕万年基； 于此间少得佳趣。
亦足以畅叙幽情； 炉香昼静芸编展。
旭日和风瑞应图； 地近青阳分左个。
天开丹阙矗中霄； 益疆曾献延年玉。
六律宫商奏采薇； 干羽两阶崇礼乐。
车书万里集冠裳； 天衢翊运风云会。
策府铭勋日月光； 乍雨乍晴春事妤。
竹影扶疏翡翠亭； 万福屏中春永茂。
千年枝上日重光； 金猊霭入瑶编润。
玉树花均蔀屋香； 翠合三山连阆苑。
一溪寒水浅深青； 千叠云峰空外迥。
三农雨露望中深； 日移帘影临书案。
风飐瓶花入砚池； 龙尾楼台迎晓日。
鳌头宫殿入云霄； 体物岂缘夸丽藻。
抚时端藉励雄心； 风前古涧琴三叠。
雪后群山玉四围； 细草如茵栽药地。
软云似絮养花天； 点缀云峰留玉宇。
参差水榭引朱船； 益寿延和昭福景。
登祥荐祉颂清时； 窗通碧水苍山外。
人在光风霁月间； 心田喜色良先玉。
解带量松长旧围； 倚石疏篁斜见屋。
秋月春风大块章； 干羽两阶崇礼乐。
车书万里集冠裳； 宫商之外有神解。
山容水态自成图； 道堪因契真佳矣。
画岂能工有是夫； 众皱峰如能变化。
太空云与作沉浮； 自是林泉多蕴藉。
鸢飞鱼跃天机锦； 秋月春风大块章。
春泉石罅淙声细； 新竹风前弄影娑。
禽鱼杂歌传户外； 箖箊爽籁下云标。
几群鸾鹤随吟管； 四面芙蓉入绿纱。
积素坠枝全作雨； 悬流落涧半成冰。
烟景满前供妙墨； 芳洲随处引清游。
五柞芳敷瞻美景； 百花齐荫祝年丰。
圆峤方壶资茂对； 和风甘雨兆绥风。
献寿绯桃荣汉苑； 迎釐翠荚映尧阶。
斗极一星看若月； 矞云五色望非烟。
四围红锦芳风暖； 满地绿阴春昼长。
日耀琎台明桂苑； 云开珠阁俯蓬瀛。
兰有国香清益远； 松如人寿老逾坚。
萦回水抱中和气； 平远山如蕴藉人。
林薄浓阴藏别院； 汀州新水涨前津。
昼永花香醺似醉； 雨收天色碧于蓝。
舒卷天真任岚霭； 飞沉自得乐禽鱼。
庭松不改青葱色； 盆菊仍霏清静香。
清阳欲凌霄汉上； 远意自在山水间。
摩空野鹤养真性； 绕壑风泉清道心。
鸟吟花笑有余乐； 月白风清无尽藏。
闲庭不改风还月； 欹案依然易与诗。
庭饶芳毯铺生意； 院有芸编结古欢。
商鼎周彝自典重； 槛葩苑树相芬芳。
清阴欲凌霄汉上； 远意自在山水间。
闲寻绮思千花丽； 静想高岑六义清。
景深孚甲含胎际； 春在人心物性间。
相与明月清风际； 只在高山流水间。
写楹常看霞生际； 对坐宛当月上时。
半奁绿水菱花对； 一帧青山画幅横。
柳荫分绿笼琴几； 花片飞红入镜屏。
景向淡中宜藻缋； 山从老处见精神。
花宫俱见严而妙； 别室还饶静且佳。
境诣幽惟却藻缋； 水澄波处养天真。
花香鸟语无边乐； 近景遐观取次拈。
书遇会心皆可读； 泉能蠲虑俱堪听。
耆崛鸟吟都送喜； 香林花色总无尘。
洗不期其筝笛耳； 悦原契此净明心。
楼出轻烟横翡翠； 池生新水彻硫璃。
胜地尚传诗句在； 好山合作画图看。
天花不碍一林落； 仙草真成四季芳。
荟蔚适于幽处合； 崡岈每与望中深。
天花石碍一林落； 仙草真成四季芳。
鸾奏八音谐律吕； 凤衔五色显丝纶。
四面波光动襟袖； 三山烟霭护壶洲。
玉宇琼楼天上下； 方壶圆峤水中央。
绣豰纹开环月珥； 锦澜漪皱焕霞标。
灵鹫风香传妙偈； 澄潭月皎印真如。
真谛总涵华海露； 慈光长仰德山云。
是处畅观颇悦目； 此间閟景足澄心。
云端旷奥轩凝画； 树杪高低圃是悬。
塔影迥悬霄汉上； 佛光常现水云间。
山参常静云参动； 跃有潜鱼飞有鸢。
视履六宫基化本； 授衣万国佐皇猷。
三宫春晓觇鸠雨； 十亩新荫映鞠衣。
妙华普观无穷景； 慧日常悬自在天。
萝径因幽篇得趣； 云峰含润独超群。
青未了时山障合； 云初生处月窗虚。
树将暖旭轻笼牖； 花与香风并入帘。
相与明月清风际； 只在高山流水间。
雨后风姿都渥若； 风前竹韵特悠然。
静与心谋宁有色； 香生鼻观变无空。
虽是蹊境略行转； 果然松竹不寻常。
花香鸟语无边乐； 水色山光取次拈。
涧筑松涛相问答； 峰容波态总氤氲。
黄花翠竹常住相； 仙露明珠自在心。
岚生飞翠堂凝雨； 峰有真姿不藉春。
拂座凉生高栝籁； 入帘波漾白苹秋。
天光水态披襟袖； 岸芷汀兰入画图。
金波长漾中秋月； 玉镜平分明圣湖。
地学蓬瀛尘自远； 身依泉石兴偏幽。
境因径曲诗情远； 山为林稀画帧开。
满窗松石无非古； 一屋云烟总是清。
布席只疑天上座； 凭栏何异镜中游。
峰姿擢翠入澄照； 镜影涵虚惬旷怀。
一室之中观四海； 千秋以上验平生。
岩泉澄碧生秋色； 林树萧森带曙霞。
赏心乐事无伦比； 妙色真声兼占之。
爽澄兰沼波吹细； 风渡松林籁泛轻。
暇当绨几身聊憩； 景入纱疏意与存。
西山翠色生岩腹； 北渚清涟涨岸隈。
山色水光澹容与； 云帆月舫常留连。
涌金何事称图画； 浮玉端知在户庭。
云卧天游无不可； 风清月白致多佳。
五明招得薰风奏； 七宝修成璧月清。
蘅皋蔚雨生机满； 松嶂横云画意迎。
风月清华嬴四季； 水天朗彻绕三洲。
布席只疑天上座； 凭栏何异镜中游。
镇留岚气闲庭贮； 时落钟声下界闻。
日华初照御阶松； 捧日云霞三岛见。
随风珠玉九霄闻； 西山晓日临天仗。
龙雩集舞汜祥风； 霞影晓开书彩凤。
风光午静啭铜鸟； 九陌春生调玉律。
千门瑞绕发琼枝； 凤动香烟浮绮阁。
日移花影上雕檐； 上林万树连西掖。
北极诸星拱太微； 绿槐楼阁山蝉响。
青草池塘彩燕飞； 渚香细裛莲须雨。
晓色轻团竹岭烟； 曙光渐分双阙下。
漏声遥在百花中； 窗竹影摇书案上。
山泉声入砚池中； 障殿帘垂花外雨。
扫廊帚借竹梢风； 玉瑟瑶琴倚天半。
金钟大镛和云门； 台榭参差金碧里。
印砌烟花带露姿； 锦绣春明花富贵。
琅玕画静竹平安； 彩云宝树琼田绕。
莲叶香涵玉沼波； 西岭烟霞生袖底。
东洲云海落樽前； 四时佳气恒春树。
一派祥光聚景园； 七宝栏杆千岁石。
十洲烟景四时花； 碧通一径晴烟润。
翠涌千峰宿雨收； 天外绮霞横海鹤。
宫殿遥开彩凤飞； 九陌红尘飞不到。
太空云与作沉浮； 苕霅溪山吴苑画。
户外岚光带水浮； 玉案香分花有雨。
瑶阶月静露无声； 松阁频招溪上月。
茶炉重和卷中诗； 品汇昭苏资渥泽。
诚祈感应锡蕃厘； 雨晴九陌铺江练。
岚嫩千峰叠海涛； 隔叶晚莺藏谷口。
唼花雏鸭聚塘坳； 风生阊阖春来早。
月到蓬莱夜未央； 一径竹荫云满地。
雪满长空鹤一群； 依旬允协为霖望。
山静无人水自流； 奇石尽含千古秀。
春光欲上万年枝； 玉案香分花有影。
楼前舜乐动南薰； 云移溪树侵书幌。
风送岩泉润墨池； 绕砌苔痕初染碧。
隔帘花气静闻香； 绿竹成阴环曲径。
朱阑倒影入清池； 霏红花径和云扫。
云峰含润独超群； 千条嫩柳垂青琐。
飞瀑垂空漱石凉； 幽籁静中观水动。
春暖鱼抛水面轮； 竹坞移琴穿径远。
天光云影去来身； 法雨霏空标七净。
慧珠照海启三明； 妙谛远空华海藏。
勤修长护福田根； 智镜光圆宏六度。
澄潭月皎印真如； 绿深草色轻风拂。
红润花光宿雨晴； 树鸟鸣春声渐畅。
砌台向日绿偏多； 花海总涵功德水。
白云一坞织宗风； 恐坏云根开地窄。
红篆炉烟看气直； 绿苞庭竹爱心虚。
缘石葛蒲蒙绿发； 缠松薜荔长龙麟。
总持兜率三千界； 妙湛旃檀五百林。
宝地遍治功德润； 香台恒拥吉祥花。
定中金磬天边落； 悟后云关夜半开。
仙心太古是耶百； 钓游记得童年事。
拈花笑处一言无； 到门有路皆环水。
居之安则资之深； 阶下泉声答松籁。
云间树色隐峰缧； 金峰平挂西天月。
万叠浮云假也真； 虚窗不碍疏还密。
诘径何妨静以深； 青山白云常自在。
禅悦法喜悟先生； 山容经雨鬟初沐。
松吹因风籁益清； 杨柳外晓风残月。
净瓶中白日青天； 镇留岚气闲庭贮。
妙理静机都远俗； 诗情画趣总怡神。
龙涎翠嬝金仙宇； 鹤焰红翻宝相花。
三春桃李东皇染； 万里风云北极生。
水能性澹为吾友； 竹解心虚是我师。
佳辰每以无心遇； 胜境聊为寓意观。
夜雨闲吟左司句； 时晴快访右军书。
好官况昧清如此； 君子交情淡不妨。
宋人方守株待兔； 大道以多歧亡羊。
蓬莱弱水三千里； 灯火楼台一万家。
春阳在山极其静； 风趣与竹将无同。
春能蕴藉如相识； 风入襟怀只自知。
蝶衔红蕊蜂衔花； 花有清香月有阴。
旧迹恍留棠舍在； 清名终藉酒杯传。
摩挲碑碣重怀古； 俯仰江山一举杯。
二水中分流地回； 群山万叠渡江青。
已用浮云看富贵； 更于何处觅蓬莱。
风引江心过枕上； 睡余书味在胸中。
酒仙诗佛同千古； 月色江声共一楼。
人文都会太平时； 三茅天际青莲耸。
二水云边白鹭分； 圣迹长留欣继武。
半壁江山入卧游； 龙从百丈潭中起。
劫后图书惺众眼； 岁寒松柏见天心。
泉声到耳鸣环珮； 山色迎眸展画屏。
塔耸危岩红日近； 佛眠古洞白云埋。
曲水带云归海去； 乱花随雨落岩来。
泉如烂羹手初复； 地不燃薪气自腾。
刀山戟岭插云霄； 日辉月华从太始。
斜街花事竹垞诗； 薰膏馨烈光惇史。
皎如霁月在秋潭； 丹花绿树锦绣谷。
白云常带楚江秋； 我如卖法脑涂地。
山门不锁待云封； 千载威名垂裕世。
万年宗社属神灵； 水从碧玉杯中去。
人在苍龙背上行； 潮声只向雨中听。
一掬甘泉续醉翁； 波含素影澄心镜。
鱼跃清渊识道机； 琴荐墨壶都妥贴。
天光水态尽冲容； 不见闻声群鸟吹。
无尘有色众花鬘； 丽日和风春澹荡。
大寂光天想总融； 四海为家钦养老。
万年介祉永承欢； 无边生意归芳甸。
河朔膏腴古督亢； 日边冲要无双地。
天下繁难第一州； 春色芳菲入图画。
化机活泼悟鱼鸢； 雨旸时若天休应。
风日恬活物象舒； 农桑宛绘邠风景。
游豫还同复谚情； 山容积雪融和盎。
慧珠通映仰灯燃； 万顷绿云秋麦蔚。
千村红雨杏花深； 勒寒花树芳迟发。
向暖郊原润逮耕； 为元后则时天若。
知小人依所逸无； 目同碧宇朗无尽。
心与白云散似闲； 溪树色光成净赏。
霁烟低处柳条浓； 常有轻云酿雨意。
树将暖旭轻笼牖； 花与香风并入帘。
香袅金炉春昼永； 兰芳玉砌晓风清。
暇当绨几身聊憩； 景入纱疏境与存。
篆袅猊垆知日永； 风清虬漏报情深。
云移溪树侵书幌； 风送岩泉润墨池。
自有山川开北极； 天然风景胜西湖。
疑乘画棹来天上； 欲挂轻帆入镜中。
梵天阁涌金光聚； 香水澜回珠颗圆。
窗间树色连山净； 户外岚光带水明。
春归禹甸山川外； 人在尧天雨露中。
云卧天窥无不可； 风清月白致多佳。
两字新题标丽正； 车书恒此会遐方。
镇留岚气闲庭贮； 时落钟声下界闻。
其大神通完十行； 是真清净现三身。
五时功课开门钥； 一部真经引路灯。
要识得珠须返岸； 若思边海早修船。
胆欲大而心欲小； 智欲圆而行欲方。
雄流峭壁三门险； 鬼斧神工一道通。
四面云山三面水； 半城烟庶半城田。
龟上台藏台上龟； 天中湖有湖中天。
四面云山三面水； 半城烟庶半城田。
心似南湖常淡定； 身倚北斗觉高寒。
鸟声和悦钧天乐； 棋子纵横百练兵。
君思縠向渔樵说； 身世无如屠钓宽。
逃名渔父蒙恩泽； 退步神仙在俊雄。
虚室千弓皆悟境； 明漪一曲是恩波。
青分豫楚天地小； 气压嵩衡古今雄。
龙卧太行绵玉牒； 凤棲毖水濯银黄。
做好人,行好事； 说好话,读好书。
荆树复活兄弟乐； 书田无税子孙耕。
歌吟总带忧民泪； 颠沛仍怀爱国心。
西在既许分东土； 南海当移住北方。
宝殿建千年胜概； 云楼壮万国雄观。
南连地脉高衡秀； 北观天枢斗极辉。
河力恩昭广明德； 神功泽遍惠多生。
东接蓬莱迎海市； 西望瑶池涌金莲。
心存恭敬神如在； 意秉虔诚圣王灵。
书不读秦汉以下； 意常在山水之间。
海面未观多大水； 岳巅既跻不看山。
兄弟睦,家之肥； 子孙贤,族乃大。
拣墨试磨新赐砚； 焚香还读旧传经。
情寄古怀同竹静； 品殊群类契兰修。
九河横流归海若； 孤峰俯眺慑天吴。
飞行碧落剑三尺； 醉听琼台箫数声。
白鹤飞来天外影； 丹丘宛立水中央。
手拍浮丘吸日月； 肩随玉女跨云霞。
浮丘路接丹丘路； 卫水源通弱水源。
岩前炼石云为质； 槛外流泉月有声。
门邻卫水清流绕； 户接行山积翠来。
日出扶桑迎法驾； 云来岱岳护神宫。
出水帘跨扶青牛； 执拐杖驾起祥云。
会众英戡乱世界； 扫群魔扭转乾坤。
尚有精诚留瓦巷； 更移忠骨镇栖霞。
一代兴亡云水杳； 千秋忠佞简书存。
武略文才陷冤狱； 忠肝义胆付瑶琴。
千秋冤狱莫须有； 百战忠魂归去来。
人生自古谁无死； 第一功名不爱钱。
虎女甘随亲入地； 娥眉不与贼同天。
七年臣节敬能止； 万古天心文在兹。
百尺楼台凝紫气； 五千文字閟瑶缄。
匣中剑气冲牛斗； 笔下雷声泣鬼神。
一片绿波飞白鹭； 半空紫气下青牛。
鞠躬下拜宗师墓； 执管敬书祭酒碑。
是处青山可埋骨； 他年夜雨独伤神。
一门父子三抔土； 两世文章百代春。
铁杆颂德高千尺； 铜柱表诚灿九霄。
还将旧事从新演； 聊借俳优作古人。
浩气已吞吴并魏； 庥光常荫晋与秦。
居今必思鉴于古； 万变不能离其宗。
笙音缥缈凌秋月； 鹤羽翔回驻岭云。
莲花座上龙玑舞； 宝剑池栏海渡音。
古寺无灯青月照； 山门不锁白云封。
神所凭依将在德； 人之对越惟其诚。
玉炉烧炼延年药； 正道修真益寿丹。
功始将梁今附骥； 我为尹喜谁骑牛。
胜迹漫寻周柱史； 雄关重睹汉楼船。
四面青山三面水； 一层紫气万层云。
巍乎直同百二险； 焕然重筑一丸泥。
紫气犹存关令尹； 青牛重渡古汉关。
大翼垂天九万里； 长松拔地三千年。
万卷图书天禄上； 九重钟漏紫霄间。
句从月胁天心得； 笔与冰瓯雪碗清。
百年世德看乔木； 万卷家藏有赐书。
扫地焚香得清福； 粗茶淡饭足平安。
花气欲浮金翡翠； 墨香常护玉蟾蜍。
园中认药分灵草； 石上题诗扫绿苔。
旧为爱茶添水器； 近缘乔木得琴材。
明月满尊开上阁； 古香半榻捡藏书。
荀氏诸郎皆俊伟； 河东小凤最风流。
柳荫分绿笼琴岳； 花片飞红点砚池。
骨气乃有老松格； 神妙直到秋毫颠。
烟月时应极兴会； 史书长得开新颜。
桥路恰随亭径折； 梅花爱雅屋西偏。
黄山白岳怀人赋； 冬桂秋兰公宴诗。
雪芽为我求阳羡； 乳水君应饷惠山。
捧日思驰仙掌外； 擎天心向凤池中。
清声一径竹铿尔； 妙馥满林花翳如。
瘦影在窗梅得月； 凉云满地竹笼烟。
一派正传弘大业； 百年俎豆焕重光。
百二关山严凤阙； 五千道德跨龙门。
幽径天姿呈独秀； 古园国色冠群芳。
未许田文轻策马； 愿逢老子再骑牛。
不思红花香满径； 但求白云独去闲。
千亩菑畲商岭稼； 一天膏泽大伾云。
西山隐映岚光近； 东郡微茫树影斜。
休粮僧倚新墀树； 憩午人栖旧福田。
层团古佛空凡界； 峭插浮屠隔晓天。
面面风来常有韵； 层层夜静自生光。
寝园自昔崇昭代； 禋荐于今感异衷。
霭霭墓门云气锁； 森森陵木雨声中。
赵国将军竞战伐； 魏文禅代讲兴亡。
大丞相谏书屡上； 真将军壁垒一新。
太溪池畔观鱼跃； 绿竹林中听鸟鸣。
十年种木长风烟； 中天河岳英灵在。
南纪风云拱揖来； 故国依然乔木在。
荻芽蒲笋上青洲； 溪光自古无人画。
诗句明朝万古传； 露叶霜枝剪寒碧。
小房曲槛欹深红； 骨气乃有老松格。
声名须与古人期； 马足车尘并千古。
寒泉秋菊比三高； 高人读书夜达旦。
东都盛轨缅成周； 十二灵文传宝炬。
三千净土荫慈云； 巡方一试驺虞节。
老树杈枒无丑枝； 异时谨事东篱菊。
华颠遍赏洛阳春； 作诗颇似六一语。
细草犹开三两花； 到此酒垆应更好。
问渠佳树是谁栽； 宦游嵩洛七旬叟。
家藏罗浮四百峰； 九霄香透金茎露。
八月凉生玉宇秋； 千重碧树锁青苑。
四面朱楼卷画帘； 树影悠悠花悄悄。
春光欲上万年枝； 紫阁丹楼纷照耀。
恰值云开亦觉欣； 湖光似镜云霞热。
九朝不改青山色； 百洞斧凿佛像尊。
两州刺史千秋业； 万首歌行八斗才。
心中犹念农桑苦； 耳里如闻饥冻声。
爱风巅上载松盖； 无月潭边空石稜。
嵩烟半卷青绡幕； 伊浪平铺绿绮衾。
一炉香来皆蓬岛； 三尺剑去尽葛藤。
清心独在壶中养； 妄念常从剑下消。
香袅余烟悲汉鼎； 花开三月想桃园。
千秋义气烝尝远； 万古英风俎豆新。
义存汉室丹心耿； 志在春秋浩气长。
浩然之气塞天地； 忠义之行彻古今。
英雄有几称夫子； 忠义惟公号帝君。
盖世英雄皈圣域； 终天仇恨绕神丘。
神游上苑乘仙鹤； 骨在天中隐睡龙。
忠义双垂安社稷； 声威并著破奸瞒。
三分疆域此抔土； 万古纲常第一人。
千秋志气光南洛； 万古精灵隐北邙。
凤凰楼下逍遥客； 郏鄏城中自在人。
世外风云争入眼； 汉家兴废总关情。
出处动关天下计； 草茅我也过来人。
云归大漠随舒卷； 门对寒流自古今。
八千余年上下古； 七十二家文字奇。
龙去崇朝作霖雨； 我来高卧想羲皇。
诸葛大名垂宇宙； 元戎小队出郊垌。
梁父吟成高士志； 出师表见老臣心。
天机清旷长生海； 心地光明不夜灯。
法崇仲圣思常沛； 医学长沙自有真。
真人白水生文叔； 名士青山卧武侯。
奋飞还得读良书； 楼高但任云飞过。
虚檐不隔泖峰云； 得好友来如对月。
渔唱一声人过桥； 放鹤去寻千岛客。
与石订交不碍奇； 翼然阆苑蓬壶上。
卓尔瑶池翠水间； 且欣咫尺窥岩壑。
玉楼天半笙歌起； 蓬岛仙班笑语和。
剪取吴淞一泓水； 权作广陵八月观。
水清石出鱼可数； 竹密花深鸟自啼。
未成小隐聊中隐； 可得长闲权暂闲。
飞雪闇天云佛地； 新蒲出水柳映洲。
烟绵碧草萋萋长； 雨浥芙蕖冉冉香。
慈航宝筏三乘上； 欠叶昙花一笑拈。
别有天地非人间； 雅有广厦万间想。
且尽卢仝七碗茶； 亭外一兰领群竹。
林间曲水会诸山； 细雨春帆黄歇浦。
夕阳粉本大痴山； 胜游还与邦人共。
即是河阳一昙花； 漫将诗酒酬功业。
喜有莺花是部民； 瑶台曾制无双谱。
阆苑新开第一花； 三千里外一条水。
十二时中两度潮； 百步桥悬天柱迥。
九峰山色酒杯青； 明德自有达人后。
今不异乎古所云； 我亦迫于时而起。
塔影城阴可诗画； 佳晴喜雨足登临。
书是岂有黄金屋； 海上长存天一楼。
石品洞天题海岳； 书藏福地辟琅環。
人间庋阁足千古； 天下藏书此一家。
沈郎去后难为句； 婺女当头莫摘星。
齐梁风月留高咏； 吴越江山极大观。
肯将白水盥朋友； 换取东京一大夫。
润色湖山吾辈事； 栽培花柳大家看。
补种莲花疑太液； 更栽杨柳赛西湖。
会须上番看成竹； 何处老翁来赋诗。
蝴蝶有花皆入梦； 鸳鸯无水不成家。
暂止飞鸟才数子； 频来语燕定新巢。
草草杯盘供语笑； 昏昏灯火话平生。
星河界里星河转； 日月楼中日月长。
怒涛卷风风卷浪； 月光射水水射天。
万牛回首丘山重； 鲸鱼破浪沧溟开。
百年心事归平淡； 十载狂名换苎萝。
山围故堞青萝色； 水涌寒滩白苧声。
越锦何须衣义士； 黄金只合铸娇姿。
名山超五岳以外； 精舍在二灵之间。
阁上著书刘向卧； 门前修刺孔融来。
但得诸公依日月； 不妨老子卧林邱。
楼头树卧几时起； 洞口霞飞何日还。
但闭门未妨龙卧； 名飞霞宜有桃花。
人生能着几两屐； 桃花一放三千年。
地邻布袋和尚塔； 楼对日岭夫人岩。
山亭轩爽留人坐； 泥岭幽长待客来。
仙缘到此无多路； 福地原来别有天。
池塘得月开新鉴； 楼台如春改旧观。
人从井底盘旋上； 天向关门豁达开。
地是名山宜庙食； 民思贤守本诗人。
灵神不为地乘没； 将军疑是天上来。
绝交流俗因耽懒； 出卖文章为买书。
无穷生面青山在； 不尽新机活水来。
紫阳问学当千古； 白鹿规模又一天。
晓来鉴气连天白； 雨后山光满院青。
长夜晓天功在鲁； 泰山气象道传邹。
千秋常见羹墙在； 百里重生俎豆光。
望门墙犹堪至止； 登堂奥目有深观。
鱼恬活水游天上； 人憩清亭在鉴中。
津亭诗句万牛毛； 新旧十年行馆雨。
壁立直上蓬莱峰； 倒下苍藤成篆籀。
往来名士尽风流； 桑柘几家湖上社。
芙蓉十里水边城； 源头清接金沙涧。
波面平添玉带桥； 十年生聚有今日。
一个南腔北调人； 一池金玉如如化。
满眼青黄色色真； 未必玄关别名教。
兰气当风静若人； 此地有崇山峻岭。
流觞却异永和人； 胜迹流连邻麹院。
风流艺海看今朝； 山水之间有清契。
犹有正气参天地； 永剩丹心照古今。
花外子规燕市冷； 柳边精卫浙江潮。
放眼江沧重怀古； 题诗孤屿一凭栏。
今日图画毋乃是； 近来诗客似若稀。
西台义动三千客； 北斗光明二百州。
飞瀑半天晴亦雨； 寒潭终古夏如秋。
岳麓青燐恨一邱； 丹心应结平权果。
山有梅花转不孤； 我已家风负梅鹤。
天教处士领湖山； 梅横孤影自绝俗。
烟火万家添胜概； 江山千里引近情。
临憩名区欣富庶； 咨诹善俗识游歌。
云窗静挹峦峰秀； 花径平分松竹香。
千峰林影帘前月； 四壁湖光镜里天。
霁月山容凝翠黛； 风披水面皱冰纨。
水清石出鱼可数； 人去山空鹤不归。
入座烟岚铺锦绣； 隔帘云树绕楼台。
花雨润时沾翰墨； 竹风清处韵琴书。
螺尖滴翠峰千叠； 鸾尾凌霄竹万竿。
万物静观皆自得； 四时佳兴与人同。
云岚静对自高秀； 城郭远映余青苍。
表里湖山含动静； 虚明今古印羲娥。
曰游曰豫无所逸； 乐水乐山亦静机。
长见日华临宝掌； 依然帝释驻香台。
到处溪山如旧识； 此间风物属诗人。
彝鼎图书自典重； 金石刻画臣能为。
四面有山皆图画； 一年无日不看花。
世传炎汉一片石； 永共西湖万斯年。
大好湖山归管领； 无边风月任平章。
金石贞吉知天命； 沈潜高明乐大年。
石交几辈共晨夕； 山色两湖无古今。
石藏东汉名三老； 社结西泠纪廿年。
尽收城郭归檐下； 全贮湖山在目中。
高阁山光仍四照； 故人石壁亦三生。
得无失官求夷日； 尚于闻歌识雅人。
东汉文章留片石； 西泠翰墨著千秋。
西泠印结千秋社； 东汉石传三老碑。
乐石结金以为鉴； 苍官青士伴斯亭。
四面常时对屏幛； 几生修得到梅花。
卜筑湖山占胜处； 合参宗教继前贤。
印传东汉今犹昔； 社结西泠久且长。
此间风物属诗人； 千载芳名留古迹。
六朝韵事著西泠； 花须柳眼浑无赖。
落絮游丝亦有情； 且看青冢留千古。
漫道红颜本暂时； 桃花流水杳然去。
油壁香车不再逢； 湖山此地曾埋玉。
佳话今同处土传； 为我湖山留一席。
山色都收里外湖； 台上露擎仙掌白。
半闲坐论贾平章； 明月倒涵鱼港棹。
晓霜背听凤林钟； 蓝桥咫尺神仙路。
丹诀流传道士家； 有几两阮公当着。
来时权作小游仙； 岭树湖云沉足底。
粗将知足报明时； 直将云影天光里。
奇峰自天外飞来； 洞里白猿呼自出。
不愁泉冷无热时； 春秋阅尽水长冷。
风雨到来山欲飞； 山峰且有飞来悔。
泉水偏从冷后传； 圆机风与溪相答。
妙义人同石共谈； 世出世清一泉水。
亭高人往仰前贤； 万壑松风和涧水。
东西流水屋头琴； 山街古寺穿云入。
乐在其间足古今； 玉毫珠顶无离即。
击壤欢谣洽德源； 兴来临水敲残月。
谈罢吟风倚片云； 石涧泉喧仍定静。
松阴路转入清凉； 已种稚松三百本。
待移苍竹一千根； 山势北连三竺去。
人无俗虑悟禅心； 桃花红压玻璃水。
漫空竹翠扶山住； 数点红梅补屋疏。
南北高峰天外笔； 东西流水屋头琴。
自在自观观自在； 如来如见见如来。
漫空竹翠扶山住； 数点红梅补屋疏。
即同灵隐双傍路； 不减云栖三聚亭。
放鹤故应笑坡老； 观梅何必问逋仙。
此地还宜招鹤伴； 隔湖常看渡鸥来。
占得云峰十笏地； 今来孤屿万梅花。
贩盐射潮都在海； 吃亏求安总为民。
启匣尚存归国诏； 解弢时拂射潮弓。
孤山树合仙人宅； 太乙光分处士庐。
三千里外一条水； 十二时中两度潮。
祖尧父舜真千载； 禹子汤孙共一家。
天意分明昌大德； 诞辰三世总丁年。
平沙水月三千顷； 画舫笙歌十二时。
从泛仙槎向何处； 偶得红叶到人间。
万里云程江汉上； 一轮月色湖山中。
樵径雪深多虎迹； 竹烟风冷听龙吟。
藓痕带露侵棋局； 山影分青入清杯。
雨树晴山分画谱； 白云红叶尽诗材。
亭倚玉龙迎风起； 座看湖月听潮声。
圮桥风远留黄石； 古洞云深护素书。
灵鹫向云中隐去； 奇峰自天外飞来。
应事岂宜有俗意； 为人不可无世情。
说法现身容大度； 救出世人尽欢颜。
竹里泉声百道飞； 细翦山云缝破衲。
闲捞溪月作蒲团； 塔影圆明清净地。
钟声响彻夕阳天； 平湖印月开宗镜。
远树来风度晚钟； 一藏梵声涛在口。
楼阁参差倚夕阳； 白公睡阁幽如画。
摩得人心一样平； 瓶添涧水盛将月。
衲挂松柏惹得云； 山深独辟清凉界。
竹翠常飞妙鬟云； 水向石边流出冷。
风从花里过来香； 法云广萌无遮会。
之字平分两浙山； 山溪一曲泉千曲。
竹径三分屋二分； 剪半岑闲云补衲。
塔影常圆无住身； 灯传慧业三摩地。
观天察地赞三才； 绩奠九州重万世。
典型留与后人看； 日月双悬于氏墓。
荣哀名德光千禩； 仙隐风流配两湖。
清供湖苹花夜白； 坚心霜果树冬青。
心事重泉盟日皎； 冰霜满地长冬青。
盛德芳名长不朽； 贞松劲草允同钦。
千古贞风光日月； 一抔黄土壮湖山。
土花碧晕啼鹃血； 心草红袅卷葹风。
春水船如天上在； 秋山人在画中行。
园中草木春无数； 湖上山林画不如。
想见东坡旧居士； 为我佳处留茅庵。
越水吴山随所适； 布衣蔬食了余生。
四围花木多于屋； 万卷文章著等身。
登斯堂也高其行； 游于门者难为言。
官居东壁图书府； 家住西湖山水间。
夕阳晚映青山郭； 罗绮晴娇绿水洲。
每闻乐事心先惬； 或见奇书手自抄。
侧身天地更怀古； 回首风尘甘息机。
凿开石径通云径； 搜出真山作假山。
连峰紫翠看皆好； 乔木风烟画不如。
圣代即今多雨露； 故乡无此好湖山。
古墨尚存宋时石； 遥青如对蜀中山。
朝来爽气挹西山； 神之格思不可度。
此邦宜著玉堂仙； 上界真人足官府。
谭艺无欺见古风； 仁者乐山乐以静。
圣门观海观其澜； 儒修南渡承东汉。
欲把西湖比西子； 从来佳茗似佳人。
屈醒陶醉随斟酌； 春韭秋莼入品题。
闲开东阁索梅笑； 坐对西湖把酒尊。
一楼风月当酣饮； 十里湖山豁醉眸。
酒醉更移花下席； 书多别起竹间楼。
闲思鲈脍客中客； 买醉湖堧楼外楼。
佛石不磨唐笔墨； 仙梅犹占宋年华。
第一楼边浮大白； 初三月上荡空青。
千峰林影帘前月； 四壁湖光镜里天。
枫叶荻花秋瑟瑟； 闲云潭影日悠悠。
夕阳晚映青山郭； 罗绮晴娇绿水洲。
白云自占南北岭； 明月谁分里外湖。
莲叶东西临水槛； 柳条南北看山楼。
潮声自演大乘法； 塔影常圆无除身。
灯传慧业三摩地； 鼓应洪涛八月天。
人从井底盘旋上； 天向关门豁达开。
一角夕阳藏古洞； 四周翠岚接遥村。
旧径新途应得半； 高山平岭可中亭。
三月湖光杭郡景； 六朝山色秣陵秋。
四大空中留云住； 一峰缺处看潮来。
地连石屋双峰起； 天放钱江一角来。
今日重来问鸥鹭； 故乡无此好湖山。
且喜故乡无归里； 敢期此后有千秋。
不妨姑说梦中梦； 自笑已成身外身。
自筑行窝傍生圹； 兼留书冢在名山。
祖尧父舜真千载； 禹子汤孙共一家。
天意分明昌大德； 诞辰三世总丁年。
帘前有喜鹊可报； 湖上无波鸥自闲。
圣代即今多雨露； 故乡无比好湖山。
锦绣春开花富贵； 琅玕日报竹平安。
花枝入户犹含润； 泉水浸阶乍有声。
清风一握自为笑； 新月半规殊有情。
圣恩赐西湖一曲； 人望若北斗七星。
弱草长承垂露叶； 寒花尽发向阳枝。
须知天地长生育； 总要人家善护持。
两言决千古太平； 手挽山河心未死。
白铁无辜铸佞臣； 正邪自古同冰炭。
天开眉目山川丽； 地得肤毛木石灵。
鱼戏平湖穿远岫； 雁鸣秋月写长天。
万顷湖光长似镜； 四时月好最宜秋。
欲把西湖比西子； 更邀明月说明年。
一檐虚待山光补； 片席平分潭影清。
笑隔荷花共人语； 坐看孤月到天心。
客中客入画中画； 楼外楼看山外山。
两岸凉生菰叶雨； 一亭香透藕花风。
四面湖山数间屋； 一楼风月半龛诗。
波上平临三塔影； 湖中浸倒一轮秋。
亭与湖心相掩映； 月从波面鉴空明。
门外湖光十里碧； 坐中山色四围青。
半塔斜阳颓老衲； 一池残荷战秋声。
四面荷花三面柳； 一城山色半城湖。
山光静对烟波际； 塔影清涵水月间。
四面湖山数间屋； 一楼风月半龛诗。
最喜荷花环佛界； 每量湖水问渔人。
碧水乍开新镜面； 青山都是好屏风。
且倒余樽永今夕； 岂知明月解前身。
槛外群松迎万壑； 帘前一月印千潭。
谁识梦魂萦北阙； 只知汤沐是西湖。
笠屐清风怀昨日； 湖山宦迹已三年。
贪看湖山来作客； 不知风月属何人。
横琴远思观山海； 得句清音叩珮环。
断霞半空鱼尾赤； 晚山浓似佛头青。
北去三河扬子渡； 南通百渎蠡湖船。
未知明年在何处； 不可一日无此居。
十叶云仍卌登榜； 廿年咸藉两传胪。
此中只许鸾凤宿； 其上应有蛟螭蟠。
清奇古怪画难状； 风火雷霆劫石磨。
春入湖山韶且秀； 雪凝楼观净无埃。
两山水隔难通马； 四面波围不用城。
风帆移影桥独横； 渔姑对镜月成双。
归云洞前云千重； 明月弯头月一轮。
古洞云深春不老； 灵山僧占月常圆。
顿教山色开生面； 直引湖光入翠屏。
目极湖山千里外； 人在水天一色中。
是谁先已乘云去； 有客还思跨鹤来。
烟霞环绕三山外； 吴越平分一水间。
吴越界分风土古； 渔樵人伴水云闲。
千娇深藏林屋洞； 一山飞峙太湖中。
十二生肖真逼肖； 百千石灵各输灵。
禹书奇字无人问； 古洞仙门只自开。
渔艇到门青涨满； 书堂归路晚山晴。
星满天潭河泻影； 月离海峤树生烟。
太湖万顷在襟袖； 穹窿亿丈凌星辰。
一泓秋水当窗见； 半岭晴云隔树看。
一部春秋昭汉代； 千年俎豆配尼山。
满院浓阴青欲雨； 一庭凉月白如霜。
今占湖山真净域； 独尊齿德老头陀。
慈云普护三千界； 法座高居第一蜂。
紫金庵里瞻佛像； 听松堂上集嘉宾。
廊下阿难传色笑； 座中僧语带烟霞。
远籁湖声应法鼓； 余晖山响起梵铃。
溪头细雨流花出； 树外闲云载鹤归。
阁外泉声鸣断壑； 月中竹影扫空阶。
古香自有梅花在； 雪色时看野鹤来。
烟云台榭开三面； 水月湖山共一楼。
点灯默坐还元阁； 磨墨重题大散关。
朅来客路谁青眼； 笑指山僧已白头。
争传此地香成海； 笑折花枝雪满衣。
高树鸟鸣青嶂里； 半山泉响白云中。
潮平震泽开明镜； 波定胥江锁彩虹。
微斯人吴其为沼； 赖此老海不扬波。
春风故国蘼芜长； 落日荒祠杜宇哀。
风急忽疑星欲坠； 舟移如与月同行。
貌象和乾坤并老； 香延与天地同春。
绿绮一弹留雅奏； 青山数点学高人。
二三星斗胸前落； 十万峰峦脚底青。
杖履逍遥神自适； 楼台宛转曲皆通。
两间正气钟淮海； 毕世精诚贯日星。
有志奋身裹马革； 无言骚首望龙沙。
赵管风流传墨妙； 林园觞咏继兰亭。
饮水思源千万代； 井亭戚浦永留名。
云窗雾阁事恍惚； 金支翠旗光有无。
自喜轩窗无俗韵； 亦知草木有真香。
吴江明月千秋在； 祖国风貌万里同。
奇石尽含千古秀； 异花长占四时春。
艺秀辞工人所乐； 水流花放吾其游。
门将河光春色好； 园中鸟语话幽香。
一泓月色含规影； 两岸书声接榜歌。
古塔摇红迎旭影； 罗星晕碧锁溪光。
一线晴光通越水； 半帆寒影带吴歌。
春入船唇流水绿； 人归渡口夕照红。
永济太平南北路； 落成嘉庆廿三年。
共解囊金成利济； 好留柱石待标题。
云头艳艳开金饼； 水面沉沉卧彩虹。
八十丈虹晴卧影； 一千顷玉碧无瑕。
插天螮蝀玉腰阔； 跨海鲸鲵金背高。
姊妹三条联运影； 桑麻四野便行程。
满山芳草仙人药； 一径清风处士坟。
快哉风与庶民共； 今夫山一拳石多。
鸳鸯在梁鱼在藻； 松柏有心竹有筠。
一水涟漪浮练影； 遍山呼啸听涛声。
槛外青山排闼入； 窗前绿水当湖看。
雨过苔痕三径碧； 风来松气一堂阴。
迷茫树影扬州路； 掩映波光人字河。
入斯门肺腑如见； 到此地心胆俱寒。
两山对峙伊阙险； 一港合流燕尾长。
薄暮归航少挚友； 黎明扬帆伴太阳。
君有胸中千亩竹； 谁续潭公六面碑。
未劈曹颅千古恨； 曾医关臂一时名。
一代比肩方正学； 千秋抗志董江都。
孤忠应壮山河气； 碧血还争日月光。
有情碧嶂团圞绕； 得意孤亭缥缈间。
一枪戳出穷鬼去； 双钩搭进富神来。
遍野麦针含露润； 夹衢柳绿冒烟轻。
聘目不遮斯畅矣； 栖心惟静总宜焉。
何处不堪体物理； 于斯亦未忘民艰。
寻僧有意来莲舍； 送客无心过虎溪。
迁黄山半点秀气； 镇东海一郡文风。
万古纲常昭日月； 千年事业在春秋。
圣徒世系三千载； 才子家声六百年。
绿竹红梅犹假色； 行云流水是真诠。
云归尚识真人气； 风起犹闻猛士歌。
一弦飞矢鸣画戟； 十万雄兵卸征衣。
莫言马上得天下； 自古英雄尽解诗。
六朝金粉无愁曲； 十里银林不夜天。
聚会潮音喧阁北； 星随月色映桥东。
聚藏佛法三千界； 星照宝鼎第一光。
欲除烦恼须无我； 各有因缘莫羡人。
功名富贵一时事； 离合悲欢千古情。
寻真古柏传千载； 许井甘泉遗万年。
寻水问源开觉路； 真诠妙道指迷津。
玉磬金钟敲佛地； 泉声松钧锁禅门。
鸟鸣竹里笙歌雅； 人读花间字句香。
殿前无灯凭月照； 山门不锁待云封。
半垣遗迹千秋业； 千古知心一剑酬。
四面湖山归眼底； 万家忧乐到心头。
甘味从苦中领取； 泉声自远处听来。
龙归法坐听禅偈； 鹤傍香烟养道心。
蜀冈云淡山光近； 江渚潮分水脉清。
松梢香露滋瑶草； 庭畔薰风和玉琴。
笔架书签宜永日； 波光林影共清机。
众水回环蜀冈秀； 大江遥应广陵涛。
法云回荫莲花塔； 慈照长辉贝叶经。
塔铃便是广长舌； 香篆还成妙鬘云。
盖世红尘飞不到； 满前花蕊契无生。
蒲团竹几通宵坐； 扫地焚香向昼眠。
锦水云岑标道趣； 轻荑嫩花缋春光。
镜里林花舒艳丽； 云边楼阁隐神仙。
甓社湖光从北至； 甘泉山色自南来。
春雨有时寻蠹简； 秋风相约饭雕湖。
道在迩不求诸远； 学之古以迄于今。
六七月间无暑气； 二三更后有渔歌。
常倚楼台瞻北极； 每逢烟雨忆西湖。
半湾活水千江月； 一粒沉沙万斛珠。
古松峭似老名士； 初月媚于新嫁娘。
骨气乃有老松格； 神妙直到秋毫颠。
有水无山真恨事； 以茶当酒为陶情。
房中西对文峰塔； 屋阁东连古板桥。
秋从夏雨声中入； 春在寒梅芯上寻。
白菜青盐粯子饭； 瓦壶天水鞠花茶。
作画题诗双搅扰； 弃官耕地两便宜。
雷文古鼎八九个； 日煮新茶三两瓯。
删繁就简三秋树； 领异标新二月花。
一生狂怪露灵府； 三绝孤高济世情。
光明磊落超人处； 气宇萦回在道先。
半笏石留山意思； 一帘花得月精神。
徐君墓挂千金剑； 孔子鞭书十字碑。
落日倒悬双塔影； 晚风吹散万家烟。
白水至今犹一色； 绿柳到此不三眠。
千古死应无此法； 斯人奇在不知名。
湖边孤寺半烟筱； 门外野风开白莲。
万卷虽多当具眼； 百家屏尽独穷经。
世代研经明古训； 山川钟秀育贤人。
百卷雄文传故训； 千秋学子仰宗师。
金殿祖孙三鼎甲； 诂林父子两名家。
辞学二王夸绝世； 词宗淮海也风流。
清节王阳仍令子； 说文许慎有功臣。
独倚东风翻醉墨； 遍题春色对蓬莱。
雨过天连青壁润； 风来松卷翠屏张。
野夫有怀多感激； 抚事临风三叹息。
十年成败一知己； 七尺存亡两妇人。
女墙帆影排云去； 佛殿钟声渡水来。
一饭何曾思报答； 双眸早已知英雄。
百战勋名成一饭； 千秋庙貌傍三州。
人间岂少真男子； 千古无如此妇人。
姓字隐同黄石远； 英雄识在酂侯先。
八千斤重士无勇； 十万剑销天降祥。
吴宫花草埋幽径； 魏国山河伴夕阳。
柳雾春笼十里堤； 白下有山皆绕郭。
风雨纵横乱入楼； 六朝豪华千古梦。
五更清晓数声鸡； 震旦鸡鸣开晓日。
寰区蒙豁振中华； 法身常现宝塔品。
空界似闻昙钵香； 胜地何常经浩劫。
斯楼不朽奈名传； 湖水经秋平似境。
莲花破晓白如霜； 云边山影闲中换。
觉苑喜逢今日盛； 道林行见古风还。
满眼山河此净土； 四时风月属闲人。
岩飞骤雨云翻石； 风挟奔潮水拂天。
矶头月涌千帆过； 江上风清一燕来。
吴楚江山通广运； 华严楼阁总悬居。
独携天上小团月； 来试人间第二泉。
出地清泉甘似醴； 雨花宝石便能奇。
浩气远连忠烈塔； 紫霞笼罩宝珠峰。
三分禹域犹嫌少； 几锭冥钞算什么。
鹿野舟沉王业兆； 鸿门斗碎霸图空。
十族遗骸埋聚宝； 千年孤冢表长干。
遗跙长留天国恨； 小桥犹志帝王家。
并添涧水盛将月； 衲挂松梢惹得云。
云白山青万余里； 江深竹静两三家。
此间何异武陵源； 听讼试筑三层阁。
藉草凭临一洗泉； 门前学种先生柳。
岭上犹多处士云； 客至挥汤为浴德。
龟池寂寂绀云浮； 兜率岩悬三界雨。
虎爬泉泻一天秋； 石磴连云霄汉近。
塔珠摩日海峰高； 隔林花尽仍闻鸟。
禁苑遥瞻树色连； 双塔方圆青嶂拥。
诸峰高下白云归； 千林落木山容瘦。
一勺寒泉塔影圆； 屐齿破云穿古洞。
酒杯邀月踞禅关； 南唐古寺留碑在。
西竺高僧振锡还； 青封万竹朝霞合。
翠绕千山夜月浮； 修竹一方开梵宇。
寒松半陇插浮屠； 松榻寒生云未去。
孝侯台畔读书人； 雨观瀑布晴观月。
石潭秋水道心空； 自有琴书增道气。
且任艺术伴闲身； 眼前花雨迷三径。
恩如北海人皆仰； 惠似春风人尽沾。
廿九春秋绵冀北； 六千岁月领贤王。
检束身心为宰相； 点提兵将斩妖魔。
监古监人皆可法； 军机军备总其成。
旅人声吼妖魔走； 帅字旗飘得胜归。
典内衣裳凭人取； 袍上云龙伴我行。
典务纷纭须料理； 硝斤出入要秤量。
绣衣赤舃堪为相； 锦地花天尽是妖。
天父天兄能救世； 水兵水将尽诛妖。
承发文书勤尔职； 宣来佐将见吾王。
天降李晟平此虏； 燔柴岱岳告成功。
一天风雨送残秋； 波心似镜留明月。
独倚江山念古人； 满山落叶无根树。
胜国遗民有发僧； 不殊风景犹如昨。
独立苍茫自咏诗； 黄初词赋空千古。
白下江山送六朝； 登楼始悟浮生梦。
久坐唯闻落叶声； 六朝金粉风微后。
一味清凉月上时； 一径风花飘落叶。
六朝山色拥重楼； 半千扫叶人千古。
六一画艺诗一囊； 屋对江山如画静。
气含蔬笋到公无； 二水三山常在眼。
江山终古此蟠龙； 荐公一掬建业水。
放鹤去寻三岛客； 任人来看四时花。
无求便是安心法； 不饱真为却病方。
漫云海内推前辈； 尚有慈亲唤小名。
读书已过五千卷； 此墨足支三十年。
野王之地有二老； 北斗之南只一人。
六代云山随杖履； 一园花鸟尽聪明。
天为安排看山处； 风来洒扫读书窗。
旷代仙才流下界； 半天人卧在高岗。
文章草草皆千古； 士宦匆匆只十年。
郭林宗贞不绝俗； 潘安仁闲可奉亲。
为官不过六百石； 著书岂止五千言。
人指所居为福地； 天留此老应文星。
真才子必得其寿； 谪仙人未免有情。
此地在城如在野； 其人非佛亦非仙。
羲皇以上怀陶令； 山水之间乐醉翁。
到处自开诗世界； 无人不拜老神仙。
乔木十围人共老； 名山一席客争趋。
身闲但急千秋业； 官罢还贪一朵花。
旷代谁算才子号； 闻名都当古人看。
偶谈旧雨人俱古； 能坐春风客亦佳。
莫愁湖边千首诗； 清风明月本无价。
近水远山皆有情； 花下耵经清有味。
水边契道静无声； 鬟雾衣香余六代。
鞭丝帽影出三山； 淮月同流商女恨。
何人错认郁金堂； 早因少妇金堂艳。
无许看山到石头； 独座只应天可对。
野行常有月相从； 六月清尊莲叶北。
三湘乐府石城西； 江面江心吞八九。
西湖西子转寻常； 武陵源世外春色。
长啸一声山月高； 遗老空闻龙渎语。
云想衣裳花想容； 柳影绿围三亩宅。
半夜霜钟悟后禅； 翠竹黄花皆密谛。
清溪皓月照禅心； 山色惯迎逃世客。
千秋韵事桃花扇； 一代风流媚香楼。
秦淮水面澄空碧； 朱雀桥边映虚棂。
凭槛东歌桃叶度； 临街小饮杏花春。
近瞰淮水沉如黛； 远眺钟山起苍烟。
千种相思向谁说； 一生爱好是天然。
朱栏秀阁桥半月； 绿荫浮舟水满天。
此地为中山故苑； 其名出太白遗诗。
红霞白鹭明秋水； 黄菊丹枫映画桥。
园处六朝金粉地； 名留三百诗篇中。
图画来从门洞里； 山川尽在掌心中。
平湖湖水水平湖； 春前老柏不争色。
云霞朝景揽西神； 到来俯视原天地。
攀陟遥吟恰有楼； 含雨泾云偏似重。
吴会南临一宿程； 绿柳荫成啭莺舌。
一川寒月净尘襟； 日移花影侵棋局。
风递花香入酒尊； 满眼山河此净土。
四时风月属闲人； 梅雪松风清几席。
竹窗书恍共烟波； 酌酒赋诗相料理。
种花移石自殷勤； 人到孤山闲放鹤。
客来别馆喜听鹂； 嘉木随时皆入画。
好山无面不当窗； 水色山光皆画本。
花香鸟语是诗情； 左花右石身为伴。
春韮秋菘手自栽； 栽花准拟为诗客。
看竹何须问主人； 林花经雨香犹在。
芳草留人意自闲； 燕舞莺歌乐其乐。
吟风弄月仙乎仙； 秀水绕门兰作带。
远山当户翠如屏； 平野小桥千嶂抱。
危楼曲阁半天开； 半在山隈半水涘。
亦如石屋亦濠梁； 美酒饮教微醉后。
高情犹爱水云乡； 小苑迥廊春寂寂。
碧桃红杏水潺潺； 竹韵松涛清自逸。
青松影里天常寂； 翠竹林中月亦香。
弱柳垂风荷带露； 小轩临水阁当山。
池塘月憾芙渠浪； 罗绮晴娇渌水洲。
曲槛秋风红蓼岸； 小桥明月绿杨堤。
新样何妨参异域； 俗尘不到即名山。
半弓地僻园亭胜； 六箭河环花木深。
忘机烟水心无滓； 得住蓬莱骨欲仙。
欲与乾坤弥缺陷； 为怜亿兆立方书。
执鞭我亦思求富； 骑虎人宜善保盈。
望重三朝持亮节； 书成十事秉丹心。
窥藻寸鱼泉脉养； 踏松么鸟石卷扶。
高树半窗酒空翠； 远山一角含古青。
大帝君臣同骨肉； 小乔夫婿是英雄。
擎取都梁三百里； 飞渡巫山十二峰。
耽禅默念西方佛； 结伴同游东大池。
泉向奇峰罅处潺； 月镜光含宙潋潋。
云绅声落涧潺潺； 清泉白石自神境。
石贻苔华媚若钿； 出地清泉甘似醴。
雨花宝石便能奇； 开士幽居如虎跑。
乳君水应饷惠泉； 木榻横陈一泓映。
独上高楼思悄然； 依旧云山新画本。
藏书何止三万卷； 种树须教四十围。
指挥云树规全局； 研炼湖山入壮图。
吟坛问答追长庆； 花榭壶觞继永和。
七十二峰青未断； 八万千株芳不孤。
千树梅花半轮月； 万家灯火一帆风。
此地端宜和靖位； 化身疑有放翁来。
太湖云影晴如雨； 惠岭泉声冷若秋。
明镜忽开尘世界； 疏帆欲断自朝昏。
蜡屐东山疑谢墅； 流觞曲水仿兰亭。
四面云水都入画； 五湖风月助题诗。
万顷烟波宜水月； 一生知己是梅花。
月下人归川更广； 山中梅解石敷功。
四面有山皆入画； 一年无日不看花。
一园占尽湖山胜； 数点能回天地心。
使有粟帛盈天下； 常与湖山作主人。
阳春召我以烟景； 吴越之间有具区。
月影与窗呼酒烹； 睍睆鸟鸣止翠柳。
明堂灵響期昭应； 桑叶扶疏问日华。
树影悠悠花悄悄； 罗衫曳曳绣重重。
染就江南春水色； 结成罗帐连心花。
金屋瑶筐开宝胜； 小桥清水接平沙。
露气暗联青桂色； 天孙为织锦云裳。
软縠疏罗共萧屑； 霏红香翠晚氤氲。
碧树红花相掩映； 天香瑞彩合絪缊。
青筐叶盖蚕应老； 剪采花时燕始飞。
绣户夜攒红烛市； 缫丝声隔竹篱间。
旧丝沉水如云影； 笼竹和烟滴露梢。
花须柳眼如无赖； 蕊乱云浓相间深。
越罗蜀锦金粟尺； 宝殿香娥翡翠裙。
杨柳风来潮未落； 梧桐叶下雁初飞。
四野绿云笼稼穑； 九春风景足林泉。
新水乳侵青草路； 疏帘半卷野亭风。
小筑虚亭添野景； 闲将遗事说先朝。
紫阁丹楼纷炤耀； 桃蹊柳陌好经过。
城边柳色向桥晚； 楼上花枝拂座红。
大护法不见僧过； 善知识能调物情。
真成佛国香云界； 不数淮南桂树丛。
渔浦浪花摇素壁； 玉峰晴色上朱栏。
云生磵户衣裳润； 风带潮声枕草凉。
老干已分蟾窟影； 采竿应取锦江鱼。
十分春水双檐影； 百叶莲花七里香。
春风阆苑三千客； 明月扬州第一楼。
香溢金杯环满座； 诗成珠玉在挥毫。
盈手水光寒不湿； 入帘花气梦难忘。
蝶衔红蕊蜂衔粉； 露似珍珠月似弓。
三花秀色通书幌； 一曲笙歌绕画梁。
春花细读欧阳谱； 秋色闲吟靖节诗。
会须上番看成竹； 渐拟清阴到画堂。
晓艳远分金掌露； 夜风寒结玉壶冰。
隔岸春云邀翰墨； 绕城波色动楼台。
峭壁削成开画障； 垂杨深处有人家。
雨师若为淮山石； 洗出芙蓉九点青。
高树夕阳连古巷； 小桥流水接平沙。
北榭远峰闲即望； 南园春色正相宜。
古调诗吟山色里； 野声飞入砚池中。
雨后兰芽犹带润； 风前梅朵始敷荣。
纵目轩宙绕野趣； 遣怀梅柳入诗情。
世无遗草真能隐； 山有名花转不孤。
近簇湖光帘不卷； 远生花坞网初开。
二三星斗胸前落； 十万峰峦脚底青。
峭壁削成开画障； 玉峰晴色上朱阑。
秋从夏雨声中入； 春在梅花蕊上寻。
月映竹成千个字； 霜高梅孕一身花。
月作主人梅作客； 花为四壁船为家。
经纶诸葛真名士； 文赋三苏是大家。
狮林小仿倪高士； 鱼种新分范大夫。
历劫不贫才独富； 知音甚少客偏多。
一帘花影月来初； 春色芳菲入图画。
化机活泼悟鸢鱼； 烟雨送客归瑶水。
梅花明月状元山； 桃花潭水深千尺。
二分明月落金樽； 新声谱出扬州慢。
为看明月驻扬州； 死含瑶草千秋恨。
炉香静对十三经； 自学古贤临静节。
轩窗烟景遍清嘉； 楚尾吴头开画境。
多宝光明驻法轮； 琉璃瓶水资功德。
楹花苑树相芬芳； 小筑虚亭添野景。
花与香风并入帘； 成阴乔木天然爽。
一家烟雨是元功； 宋史何妨称叛宋。
当坊土地当坊灵； 丽日和风春淡荡。
二分池沼八分田； 檐扉只隔三条巷。
霜花欲白映仙根； 清院不闻歌吹夜。
台榭影随天际空； 过鸟时时惊客梦。
晓风往往起乡思； 四方名士皆知己。
八座门生正少年； 回风入座飘歌扇。
万松月共衣珠朗； 五夜风随禅锡鸣。
山色湖光归一览； 欧公坡老峙千秋。
偶然杯酒成千古； 无数江山送六朝。
诗意岂因今古异； 山光长在有无中。
绮罗何处空隋苑； 风景依然在蜀冈。
山翠万重当槛出； 白莲千朵照廓明。
山中习静观朝槿； 松下清斋折露葵。
小院回廊春寂寂； 碧桃红杏水潺潺。
朱阁簟凉疏雨过； 远山云晚翠光来。
瀑布松杉常带雨； 梧州风浪半浮花。
风生碧涧鱼龙跃； 月照青山松柏香。
老我曾经香雪海； 五年今观广陵春。
梅展芳姿初试频； 河边淑气迎芳草。
城上春阴覆苑墙； 莺啼燕语芳菲节。
蝶影蜂声烂漫时； 花木正佳二月景。
人家疑住武陵溪； 此地惟堪图画障。
不妨游更盖南华； 涧道余寒历冰雪。
行酒赋诗乐未央； 风月万家河两岸。
菖蒲翻叶柳交枝； 堤月桥边好时景。
银鞍绣毂盛繁华； 小院回廊春寂寂。
洗心雅足契清凉； 明月夜舟渔父唱。
波上长虹晚景摇； 山红涧碧纷烂漫。
竹轩兰砌共清虚； 金塘柳色前溪曲。
半潭秋水一房山； 九霄香透金茎露。
八月凉生玉宇秋； 树影悠悠花悄悄。
恰值云开亦觉欣； 紫阁丹楼纷照耀。
修篁灌木势交加； 湖光似锦云霞热。
松气如秋枕簟凉； 千重碧树锁青苑。
诗情画趣总怡神； 潆回水抱中和气。
一渠流水两家分； 怪石尽含千古秀。
春光欲上万年枝； 林外钟沉知寺远。
一桁青山倒碧峰； 黄梅时节家家雨。
山色迎人秀可餐； 绿印苔痕留鹤篆。
一水回环杨柳外； 画船来往藕花天。
四面绿荫少红日； 三更画船穿藕花。
碧落青山飘古韵； 绿波春浪满前陂。
疏钟声远流何处； 明月多情在此间。
万树琪花千圃药； 一庄修竹半床书。
近水楼台开梵宇； 平山栏槛倚晴空。
烟云送客归瑶水； 山木分香绕阆风。
一片芙蓉新出水； 千层芳草远浮山。
夜月桥边留画舫； 春风陌上引香车。
当阶瑞色新红药； 临水文光净绿天。
四面有山皆入画； 一年无日不看花。
终古招邀山色远； 几人爱惜月明多。
雨后静观山意思； 风前闲看月精神。
出郭此间堪歇脚； 登楼一望已开怀。
醉倚晴云留作赋； 闲邀明月夜调琴。
楼台突兀排青嶂； 钟馨虚余下白云。
真道每吟秋月淡； 至言长咏碧波寒。
草衣木食留仙咏； 碧落苍梧识道心。
玉沙瑶草连溪碧； 石路流泉两寺分。
欲因莲舫寻诗社； 何惜荷钱质酒炉。
堤畔莺花桥畔月； 竹边歌吹柳边舟。
半在山隈半水涘； 亦如石屋亦濠梁。
绕栏溪光供潋滟； 隔江山色露嵯峨。
三山入望松筠在； 双树无言水月新。
几处好山供客坐； 一川寒月净尘襟。
天开参井文章府； 星换山河孝友师。
数片石从青嶂得； 一条泉自白云来。
风情合作湖山主； 歌吹宁虚花月辰。
槛前春色长堤柳； 阁外秋声蜀岭松。
才见早春莺出谷； 更逢晴日柳含烟。
北榭远峰闲即望； 月华星采望来收。
万井楼台疑绣画； 千家山郭静朝晖。
歌绕夜梁珠宛转； 山连河水碧氤氲。
天上碧桃和露种； 门前荷叶与桥齐。
烟开翠幌清风晓； 花压阑干春昼长。
红桃绿柳垂檐向； 碧石青苔满树阴。
露气暗连青桂苑； 春风新长紫兰芽。
窗台远色通书幌； 玉带东风洗画屏。
云遮日影藤萝合； 风带潮声枕簟凉。
平分造化双苞出； 独占人间第一香。
冉冉修篁依户牗； 瞳瞳初日照楼台。
百尺金梯依银汉； 九天钧乐奏云韶。
碧瓦朱甍照城郭； 浅黄轻绿映楼台。
圣代即今多雨露； 酒炉终古擅风流。
日映文章霞细丽； 山张屏障绿参差。
一片彩霞迎旭日； 万条金线带春烟。
松排山面千重翠； 日较人间一倍长。
山堂返棹留闲憩； 画图开窗纳景光。
池塘月撼美渠浪； 罗绮晴娇水绿洲。
从此不知兰麝贵； 相期共斗管弦来。
迥风入座飘歌扇； 冷露无声湿桂花。
鹤群尝绕三株树； 花气浑如百和香。
舟将水动千寻日； 树出湖东几点烟。
风生北渚烟波阔； 雨歇南楼积翠来。
当日风云随叱咤； 至今草木识威名。
金山共此一江水； 王母来寻五色龙。
洗桐拭竹倪元瓒； 较雨量晴唐子西。
梅花岭畔三山月； 宵市桥头一草堂。
摇到四桥烟量里； 拨开一片水云天。
奇石尽含千古秀； 春光欲上万年枝。
泉流宛委遂成书； 园林到日酒初熟。
庭户开时月正圆； 护研小屏山缥缈。
一帘晴雪卷梅花； 紫霄夜湿千山雨。
相下横琴待鹤归； 巢安翡翠春云暖。
秋深一蝶下寻花； 水面文章风写出。
山头意味月传来； 相逢柳色还青眼。
吹笛闲寻野鹤听； 吴会名园此第一。
细林仙馆鹤书频； 相赏有松石间意。
宛然天宝话宫人； 霞明深浅浪痕淡。
小庭长对四时花； 蝶欲试花犹护粉。
莺初学啭尚羞簧； 松阴满涧闲飞鹤。
水转桐溪约秋禊； 路寻花步赋春游。
飞来乍讶从灵鹫； 下拜何妨学米颠。
小园新展西南角； 明月谁分上下池。
墙外清山横黛色； 门前流水带花香。
奇石尽含千古秀； 桂花香动万山秋。
鹤发初生千万寿； 庭松应长子孙枝。
庭草当风瘦可人； 如乘宝筏何须楫。
玉宇琼楼在上头； 闲为水竹云山主。
一弯明月半亭风； 在昔唐衢常痛苦。
悟自心时不见山； 万笏穿云藏翠坞。
一峰常插白云中； 门前绿水飞奔下。
屋里青山跳出来； 石笏满山排地起。
霞石玲珑瑞气开； 老树荫浓新雨后。
空山寂静夜禅初； 屏小云气山开通。
朦胧池畔讶堆雪； 淡泊风前有异香。
斗酒纵看廿一史； 炉香静对十三经。
三声焉喋阏氏血； 五伐旗枭可汗头。
五六月间无暑气； 二三更里有钟声。
地接香山沾化雨； 人来洛水坐春风。
家藏东汉传经字； 世守西山讲学篇。
上方钟鼓千林出； 下界莺花一径深。
千古英雄浪淘尽； 天下名山僧占多。
窗前沧海凭开眼； 台上楞枷可印心。
四时花当美人看； 人道君如云里鹤。
自称臣是酒中仙； 自昔文章关治道。
大收图史作生涯； 衣绉韫耩多风雅。
研几精严见性情； 萧疏树石云林画。
闲静轩窗靖节诗； 澄量今之黄叔度。
今夕只可谈风月； 几生修得到梅花。
竹密不妨流水过； 山高岂碍白云飞。
坏塔风凄铃语寂； 荒丘山激剑光浮。
绿竹放侵行径里； 青山长对卷帘时。
楼台近水涵明鉴； 花木禅房接上方。
墨池烟霭花间露； 茗鼎香浮竹外云。
醉眠芳草衣裳冷； 笑嚼名花齿颊香。
欲向伊川买泉石； 便同尔雅注虫鱼。
昔日岳阳曾显迹； 今朝虎阜再留踪。
梦中说梦原非梦； 元里求元还是元。
白堤宦迹诗中遇； 绿水人家画里看。
塔影峦光楼阁上； 花辰月午画图来。
秋月春花名士酒； 青山绿水美人箫。
延到秋光先得月； 听残春雨不生波。
古栝荫垂苔磴润； 瑞莲香袭镜池清。
身膏白刃风犹烈； 骨葬青山土亦香。
皎月放空聊憩息； 清风徐拂足淹留。
倭国远求萧颖上； 鉴湖高隐贺知章。
吟风啸月无双士； 绿水青山第一楼。
翠竹苍松全寿相； 清泉白石养天和。
高柯嘉荫盘陀石； 曲槛清音觱沸泉。
风声满经竹铿尔； 春气入林花翳如。
四面岚光俱入座； 一轮蟾影恰当帘。
山光茂苑来书几； 柳色金阊入画图。
松声竹韵清琴榻； 云气岚光润笔床。
雁塔影标霄汉表； 鲸钟声度石泉间。
中丞叫作沧浪主； 相国呼为金石僧。
乐备礼明贤圣业； 水流山静智仁心。
未知明年在何处； 不可一日无此君。
短艇得鱼撑月去； 小轩临水为花开。
千朵莲花三尺水； 一弯明月半亭风。
清风明月本无价； 近水远山皆有情。
月中有客曾分种； 世上无花敢斗香。
亭临流水地斯趣； 室有幽兰人亦清。
膏雨足时农户善； 昙花明处长富清。
风月琴樽水竹居； 君子学道则爱人。
举目常新破卷心； 一时逊国难为弟。
文学一科冠夫子； 馨香千古颂南人。
旧庐墨井文孙守； 高垅虞峰古树森。
中有仙龛虚一室； 更邀明月作三人。
三顾频繁天下计； 一生好入名山游。
古人惟大同谓治； 君子以中庸为归。
解脱开门谁肯入； 浮生梦觉自知归。
异代并成罗汉果； 空山时落曼陀花。
溪声尽是广长舌； 山色无非清静身。
远近青山画里看； 野鹤孤云大慈塔。
湖山风雨作龙隐； 绝壁云扶将坠石。
重岩古木覆禅宫； 朝闻道夕死可矣。
寒潭影落万松枝； 三更白月黄埃地。
东南间气钟天目； 邹鲁宗传属海陵。
手执钢鞭巡世界； 身披金甲显威灵。
静极却嫌流水闹； 闲多反笑野云忙。
南朝半壁遗抔土； 正气千秋压海潮。
水因善下能成海； 山不矜高自极天。
天水河山今再造； 涨陵星日此增光。
此树独推千古秀； 名花常占四时春。
云来气接巫峡长； 江澄万顷净如练。
峰峙一拳高入云； 灵源派汇襟三远。
天下名山僧占多； 肯把须眉傲霜雪。
人非有品不能闲； 窗前沧海凭开眼。
台上楞伽可印心； 胜地南徐山北固。
山雨欲来风满楼； 但令此心无所住。
云山常在镜中留； 到海春潮涨新碧。
渡江烟树织遥青； 瓷碗竹炉皆恰当。
新题旧什各书明； 三春丽偶云峦上。
慈竹常霏妙鬘云； 喜有清音相问答。
绝无尘意与周旋； 烟霞表里因心静。
大宋濒危撑一柱； 英雄垂死尚三呼。
归云洞口云千叠； 明月湾头月一轮。
眼豁湖山真面目； 气吞吴越最精神。
岫引天风波上下； 亭飞海月翠空明。
去无所逐来无恋； 月自当空水自流。
百尺岩松生琥珀； 九秋海树长珊瑚。
寻碑寺外云生履； 看月江头光满衫。
举杯依旧邀明月； 拂纸临江绘古诗。
身来姑射高无极； 心有菩提香益清。
为爱凉风开北户； 因芟残叶见南山。
红透云霞看日上； 青莲天地觉潮来。
振锡岗前猿献果； 挚瓶泉畔鹭翘沙。
江山飞云来北固； 帝前动笏移南山。
委质江山如许国； 寄怀鱼鸟欲忘形。
江空欲听水仙操； 壁立直上蓬莱峰。
狂到世人皆欲杀； 醉来天子不能呼。
脱身依旧仙归去； 撒手还将月放回。
爱国有诗侪杜曲； 报君以士识汾阳。
望重三朝持亮节； 书成十事秉丹心。
海国帆樯横岛屿； 江城楼阁涌波涛。
花雨悄飞三径失； 松风时送六朝秋。
烟雨鹤林开画本； 春咏鸡唱忆高踪。
读书人去留萧寺； 招隐山空怀戴公。
招隐尚留精舍在； 读书无复古台存。
情怀旷逸超千古； 香火因缘共一龛。
青狮白象拥莲台； 巢父掉头不肯住。
许由洗耳何曾来； 三洞直通溟渤外。
诸天疑在渺茫中； 龙出晓堂飞白雨。
阳羡处处有洞天； 岩上异花青鸟度。
玉女潭空漾碧流； 斩蛟桥下溪烟碧。
射虎亭边路草青； 境分玉女铜官胜。
人有任台杜榭风； 溪头云影催诗雨。
屋角晴峦补画山； 雄鸡一唱天下白。
春水船如天上坐； 秋山人在画中行。
慈云无住庄严相； 法雨常飞清净身。
峭壁空悬一天洞； 昔日刘邦藏其间。
天地低昂龙虎气； 雌雄争战帝王才。
烹饪高墙难易进； 还需青鸟引路前。
未劈曹颅千古恨； 曾医关臂一军惊。
歧黄以外无仁术； 汉晋之间有异书。
门通曲水龙蛇动； 户对环山虎豹藏。
五世报韩终有恨； 一时兴汉本无心。
彭城魁元无双士； 雍巫疗馔第一家。
万家忧乐到心头； 难民浩荡今观海。
一扫烟埃更上楼； 我欲重来观日出。
寺在钟山西又西； 方外谈禅得真谛。
鸟飞天外山如镜； 人到云中海似杯。
鹏游世界原空阔； 蜃吐楼台自杳冥。
日照碧霞金世界； 月临泰岱玉乾坤。
心存汉室三分鼎； 志在春秋一部书。
执掌五铢通利用； 权衡九府达财源。
奇石似人花下立； 仙人如鹤竹间来。
赤手难挽齐社稷； 丹心耻作汉公侯。
水判东西贯百川； 禅房冷静三更月。
摧枯犹补万家烟； 文教风行绎自振。
读书有味且从容； 春随香草千年艳。
人与梅花一样香； 山临秦望无多路。
江入毗陵第一桥； 西桥桥西西范里。
东塔塔东东维常； 雪满松枝鹤未归。
漫漫长夜何时旦； 瑟瑟高风不计年。
奇松尔日犹回向； 诡石何心忽点头。
常将池水映天地； 不以消长随春秋。
铁鞋厚情知多少； 石头寡意笑语多。
撞破天罗归水浒； 掀开地网上梁山。
到此便为浮海客； 于今谁是问津人。
食荐四时新俎豆； 书藏万卷小琅環。
圣代即今多雨露； 仙乡留此好泉源。
碧涧生潮朝自暮； 青山如画古犹今。
万卷书当南面富； 一簾风快北窗凉。
先辈著书谈口技； 后人研究乃相声。
天丁呵护阴阳剑； 鬼斧凿开混沌池。
阶下碧桃千载熟； 案前青鸟一时集。
化人化物能化化； 生天生地更生生。
殿阙不须金锁闭； 洞门常有白云封。
岂因果报方行善； 不为功名亦读书。
漫研竹露吟唐句； 细嚼梅花读汉书。
万叠春山翠入楼； 芍药恩光承琐苑。
杏花春雨梦江南； 金樽酒满月初上。
望山喜上最高楼； 返照欲红秋水上。
文味闲时数落花； 慧里聪明常奋跃。
静中滋味自甜腴； 墨竹一枝宣德纸。
香茗半瓯成化窑； 逍遥于城市而外。
水槛临风晚更佳； 春雨负薪蓝渚市。
爵列三公荣衮黻； 身通六艺绍箕裘。
守道不移金鼎重； 居身常抱玉壶清。
彝鼎宝书罗几席； 珊瑚碧树交枝柯。
从正好为天下雨； 声交喜友古人风。
十月偏如春气暖； 三秋雅爱夜光寒。
宝月卿云瞻厥度； 奇文妙墨炳其华。
万卷藏书宜子弟； 十年种木长风烟。
夫子贤于尧舜远； 圣诚可与天地参。
到此皆称香案吏； 及时都种杏坛花。
泗水文章昭日月； 杏坛礼乐冠华夷。
近万闲厦寒士广； 数仞墙高圣人居。
楼无一面不当山； 舟行著色屏风里。
人在回文锦字中； 四面荷花三面柳。
一城山色半城湖； 烟水此间真酒地。
风光今日是诗天； 荷花如城月如斗。
名流作主泉作宾； 莲叶一蓬和夜冷。
南丰两字属先生； 四海论交见豪气。
花归莲房有苦心； 逢人都说斯泉好。
石伴青松鸟伴花； 潭临外郭园临水。
池带轻波柳带风； 结泉阁今园作环。
人世大难开口笑； 肚皮终不合时宜。
翠竹黄苑圆色相； 清江皓月净禅心。
顶天立地奇男子； 炤古腾今大圣人。
三关要冲无双地； 九塞尊崇第一关。
莫愁前途无知已； 西出阳关多故人。
试问本来无一物； 更从何处悟三生。
飞阁流丹临极地； 层峦耸翠出重霄。
雾迷塔影烟迷寺； 暮听钟声夜听潮。
六宫粉黛无颜色； 万国衣冠拜冕旒。
鹦鹉能回千载梦； 麒麟空卧万年秋。
青山笑我头已白； 泉水照人心自清。
秋风卷起千层浪； 晓日迎来万丈红。
雄关百二谁为最； 要路三千此并名。
楼头古戍楼边寨； 城外青山城下河。
峰影不随流水去； 鹤声犹带夕阳飞。
粹德辉煌流涑水； 清忠发越秀峨眉。
千寻嵋岭横天亘； 一曲黄河卷地来。
薰弦一曲留天地； 山色中条阅古今。
吏道如诗有别裁； 万卷虽多当读破。
望帝魂归蜀道难； 空江萍藻祠灵泽。
山门犹有建康砖； 愿将山色共生佛。
几锭冥钞算甚么； 八千子弟随流水。
雨后好山青到门； 名佛有径千相在。
问仙何处一津留； 酌来竹叶凝杯绿。
荒村忽有惜花人； 至今村酿黄公酒。
白昼垂帘看落花； 沾衣欲湿杏花雨。
狂到世人皆欲杀； 醉来天子不能呼。
爱国有诗侪杜甫； 报君以士识汾阳。
脱身依旧仙归去； 撒手还将月放回。
高风大节同千古； 明月梅花共一楼。
偶呼明月问千古； 恰对青山思故人。
明月有情公已去； 青山无约我频来。
千年醒眼何曾醉； 到处风涛总是诗。
自公一去无狂客； 此地千秋有盛名。
神仙诗酒空千古； 风月江天贮一楼。
老友一生惟子美； 青山千载压玄晖。
后身金粟前身月； 对面青山侧面江。
樽中美酒长须满； 槛外长江空自流。
吾辈此中堪饮酒； 先生在上莫题诗。
丹青不知老将至； 天地常在壮观间。
江空欲听水仙操； 壁立直上蓬莱峰。
此江若变作春酒； 问余何事栖碧山。
极清静地是兰若； 观自在身为竹林。
倚槛苍茫千古事； 过江多少六朝山。
地隔中原劳北望； 天生江水向东流。
万古乾坤此江水； 千家山郭静朝晖。
高风四海重名山； 医隐山林托迹远。
仁昭今古惠民深； 仁昭今古依泉石。
凭阑人影百东坡； 一失足成千古恨。
再回头已百年身； 种植成荫十年事。
云雨难忘日月新； 莫叹红颜沦宿草。
尚留白粉艳春闺； 在天甘作比翼鸟。
于地愿为连理枝； 昭阳殿里恩爱绝。
黄河九曲抱关来； 当头华岳三峰出。
迎面黄河九曲来； 两边峡束黄河去。
若厌清贫去不留； 玉楼烧炼延年药。
正道兴修益寿丹； 太上三分三教客。
西望瑶池降王母； 东来紫气满函关。
自是君身有仙骨； 何如此处学长生。
但觉眼前生意满； 须知世上苦人多。
称心好句欣先睹； 入手奇文岂漫藏。
姓氏不妨偕豹隐； 光茫终许看龙腾。
绚采文疑堆锦绣； 研朱笔合架珊瑚。
顾误辨讹须守黑； 分章析句合涂黄。
鸢飞鱼跃皆道妙； 骏矩鸿规设法严。
道贯古今包宇宙； 法尊圣贤驭人神。
漉残醅翁葛巾迳； 插遍野梅纱帽香。
莫虑藏修无乐地； 还欲向善有名区。
礼原一敬勤昭事； 拜懔五时贵竭诚。
海上六鳌承紫极； 云中一鹤翥青霄。
爱敬古梅如宿士； 护持新笋似婴儿。
功拟新城恩泽普； 洁闻丹陛鉴知真。
品齐东汉心原古； 德播西京绩自奇。
不断风云地极来； 悲欢聚散一杯酒。
正学废兴关世运； 斯文绝续在人才。
树杪重泉疑夜雨； 楼头高语警天人。
桃花入户风兼雨； 春水到门船在天。
八月槎横天上落； 连畦菜长故园春。
五风十雨岁其有； 一茎数穗国之祥。
积石导流趋大海； 崆峒倚剑上重霄。
陇云秦树穷千里； 岳色河声共一楼。
万山不隔中秋月； 千年复见黄河清。
万山不隔中秋月； 千年复见黄河清。
一水引来枯井活； 寸胶解尽浊河狂。
此地林亭能得趣； 有时觞咏会群贤。
澄到无渣才算洁； 清能透底自生明。
一抔荒土苍梧泪； 百尺高楼碧血碑。
捧来东海初升日； 窥到中原以外天。
夕阳山色横危槛； 夜雨河声上小楼。
坐对名山如读画； 时邀霁月一弹琴。
我来倩作园林主； 客至且将花径开。
百尺金梯依银汉； 万里黄河绕黑山。
帘卷岚光新雨后； 栏浮花气午晴初。
何事看山仍拄笏； 偶因玩月当登楼。
鸠妇雨添三月翠； 鼠姑风裹一亭香。
雨后苔痕缘砌上； 春风新长紫兰芽。
花香鸟语饶真趣； 云影天光照此心。
亭台倒影碧涵治； 榆柳分阴绿过桥。
白露葭寒人宛在； 碧波风定月初中。
祀因秋实春华举； 神在风情雨意中。
长年天使司花事； 十日人同快健游。
此地为柳荫路曲； 何人在山高水长。
瞻蒲忘杏有余意； 明月清风无尽藏。
小有园林堪避俗； 多情花鸟欲依人。
是处园林可行乐； 一时诗酒寄同游。
万色云霞花四点； 一潭水月镜双清。
水自石边流出冷； 风从花里过来香。
虚堂习静思临帖； 小圃偷闲学种蔬。
三危露浥三珠树； 四照窗趁四相华。
四面烟岚新雨后； 一庭花鸟午晴初。
惟有幽人自来去； 欲倾东海洗乾坤。
小玉开屏见山色； 银浦流云学水声。
谁趋汉苑移根至； 可有陶公卜宅来。
一湾流水绿阴地； 万仞奇峰碧落天。
清泉曲折开明境； 老树参差涨绿云。
雷坛苦行留仙迹； 神室清风有异香。
夜月千江天地晓； 秋花一树镜台空。
又上黄河一道桥； 全河首尾经中国。
九曲纵横入大清； 万丈文光连北斗。
山带泉声入酒杯； 常思足莫当歧路。
漫道身如不系舟； 梦里题诗怀润笔。
林间煮酒唤提壶； 数间茅屋常临水。
平沙无处可招魂； 镇千里河流顺轨。
玉茗堂中传蝶梦； 临川集上插芳馨。
雨后岚光入清座； 风前树影绿摇窗。
员峤方壶同笑语； 名山大泽出文章。
一窍有泉通地脉； 四时无雨滴天浆。
章岩月朗中天镜； 石井波分太极泉。
宰相状元余事耳； 文章节义两兼之。
天外楼台山外寺； 云边钟鼓月边僧。
溪鱼浣砚争吞墨； 山鸟通文看著书。
双井文章倾北宋； 修水风物汇南崖。
松密竹疏山阁雅； 风清月朗夜窗幽。
澄江静练穿云去； 秋月推诗入阁来。
未死不休存省力； 当官皆是进修时。
光风霁月人千古； 水净花香此一亭。
喜开心眼常登阁； 若问行藏且看云。
鸟语花香真世外； 水光山色此亭中。
四山环拱停云窟； 两洞相联结佛场。
福地那容凡客到； 仙源未许俗人窥。
阡表不磨崇国范； 古坟犹带荻花香。
水流击石如飞雷； 树影连山欲化云。
危滩共指名惶恐； 古县空闻号万安。
遥闻爆竹知更岁； 偶见梅花觉已春。
芳草有情牵戏蝶； 飞花无主寄骚人。
泉飞白石堪为酒； 灶傍青山不买柴。
文辞妙处不离禅； 时逢佳客开青眼。
难得闲人话白云； 江城之外无此画。
闲云潭影日悠悠； 平地分占东湖水。
湖上山林画不如； 深院钞书桐叶雨。
曲槛联句藕花风； 岸旁杨柳都相识。
蛟龙无力起风波； 微斯人吴其为沼。
宗臣遗像肃清高； 疏草孤忠扶赤汉。
一道文光射斗牛； 京国衣冠皆有庆。
水中境月佛菩提； 才识庐山真面目。
青山六代画中诗； 恰好亭台驻烟月。
可无觞咏对湖山； 一亭直锁湖心月。
几人画壁擅诗名； 四面湖山亭在水。
半堤杨柳寺藏烟； 亭是米家图画里。
一亭月在水中央； 画桨藻萍鸥外境。
碧波杨柳镜中天； 烟雨楼台看绿化。
山色湖光共一楼； 清风明月不须买。
近水远山皆有情； 偶梦掠过云鹤影。
未秋先送木樨香； 道是当年旧烟月。
红袖青衫彼一时； 一弹流水一弹月。
海天相色无边界； 吴楚东南第一峰。
东来千里皆吴地； 西过两关是楚江。
全仗慈云宏诞育； 聊将法雨洗尘埃。
欲寻古寺休疑僻； 试饮灵泉亦有缘。
幽岩香高桂空老； 放生泉清鱼自肥。
问菩萨如何倒坐； 因世人不肯回头。
道通天地乾坤大； 德贯古今日月长。
体性圆明归净土； 云昙花雨结良缘。
到门不敢题凡鸟； 入海终为戴角鱼。
我知功名以人重； 帝其阴骘与天通。
万里云山齐到眼； 九霄日月可摩肩。
六代大夫一二品； 九重恩慰存千秋。
方明寿老中天世； 廊庙江湖爱国心。
一死激成新世界； 万山罗拜此英雄。
如公自是奇男子； 举世谁为大丈夫。
楼前月色池中柳； 阶下桐阴窗外蕉。
梧桐院落花千树； 杨柳池塘月一楼。
自有卷书消永日； 莫抛心力作词人。
快雪时晴入佳想； 耨水耕山息故林。
四时最好是三月； 千金无复换新诗。
竹苞松茂风光古； 水远山长泽润多。
百转滩声绕石楼； 千里江山控南服。
九州南尽水边天； 廿七铺奉此为主。
亿万年唯我独尊； 顷刻驰驱千里外。
古今事业一霄中； 传来往事留金銮。
天问翻无壁受呵； 万象涵归方丈室。
五岭归宗第一山； 不作风波于世上。
别有天地非人间； 山气半归湖内雨。
涛声遥答渡头钟； 尘事未除人自若。
江山无恙我重游； 莲花历劫香初地。
云液飞泉响万峰； 万本松杉千笏石。
千秋袁粲死犹生； 惟江水绿招凉去。
常侍风清赏雨来； 瓶添涧水盛将月。
牧羊何事动哀思； 事业已为前辈录。
寺门深锁岭头云； 林罅忽明知月上。
小憩权归清宴堂； 开笼放鹤横江去。
扫地焚香待客来； 空山云雨自今古。
一亭风月满乾坤； 流水不将山色去。
是气原从道义生； 热血腔中只有宋。
恨凡夫不肯回头； 搔痒不着赞何益。
万年犹著旧时裳； 日为宝镜天天照。
月明无处不花香； 百城烟火无双地。
石磴泉飞山欲静； 洞门云掩昼多阴。
千树梅花百斛酒； 万缕香雪一山云。
一片春云凝紫气； 几番秋雨忆黄花。
咨议局前新鬼录； 黄花岗上党人碑。
碧血千秋冲敌涌； 黄花四季傲霜开。
香龛十笏佛无语； 清磬一声人到门。
法雨化分千佛国； 昙云变护五羊城。
一塔有碑留博士； 六榕无树记东坡。
生经白刃头方贵； 死葬红花骨亦香。
清坐使人无俗气； 碧树为我生凉秋。
百花欲笑梦初觉； 万古不愁云自开。
永和风日宜吾辈； 胜林园地得后生。
五枝锦树荣今代； 百秩仙筹萃一门。
红桥映海三更月； 石瀃通江两度潮。
引我舒怀山远近； 催人行乐冢高低。
文如大历十才子； 园似将军第五桥。
校经愿学顾千里； 佞宋遥分黄一廛。
故作轩窗挹苍翠； 要将弦诵答潺湲。
犁锄在手皆兵器； 螺角随身做警机。
我地救亡救我地； 人民有国有人民。
石角东西花月夜； 潮头上下海天秋。
红阑曲曲路三折； 苍石亭亭山四围。
石舍太古水云气； 竹带半天风雨声。
我本西湖一钓翁； 苍苔白露生三径。
赵州和尚吃茶时； 此湖彼水不深浅。
荒亭犹属旧诗人； 孟夫子后拜先生。
金石文章空八代； 江山姓氏著千秋。
一湖清水一湖月； 八面栏杆八面风。
中流壁立冲天柱； 百道泉飞落地维。
江上游迹名士鲫； 酒边豪气美人虹。
白社重开三径竹； 红尘隔断一条溪。
国士无双双国士； 忠臣不二二忠臣。
如古偶疑鹦鹉字； 登高常记凤凰诗。
先生在上莫题诗； 伴公岂独斜川嗣。
古县空闻号万安； 道凝碧玉尘缘净。
鹅岭梅香刚吐蕊； 龙城柳色尚含烟。
小桥虚阁自高低； 瑶草琼花斜绕径。
渔唱一声人过桥； 六年积久奇峰画。
割愁还有剑铓山； 簪山带水最奇处。
忽有竹栏在竹间； 能令水石常在眼。
大江东去佛西来； 洞门云锁三冬暖。
石室风生九夏寒； 一窍有灵通地脉。
斩尽妖魔定太平； 梁父吟成高士志。
出师表见老臣心； 亭开翠柳红柯外。
鱼跃绿波青草间； 眼中在处画图开。
叠彩七星烟霞路； 白云黄鹤岳阳楼。
一枝铁笔千钧重； 四字丹书五丈长。
雄藩胜览曾开圃； 太守风流尚读书。
云埋大壑封秦树； 雷劈阴岩见禹碑。
七曜灵光寄苍玉； 二华仙迹留丹崖。
先文穆风流宛在； 家学士邱壑偶然。
五岭春明堪驻马； 四山云霁听鸣鸠。
钟磬出林和石籁； 风泉绕屋送秋声。
手携风雨诸天远； 脚踏波涛大海环。
千古江流环槛绕； 万重山色上城来。
烟波澹荡摇空碧； 楼台参差倚夕阳。
是处熏风来舜洞； 有时积雪见尧山。
四望山深藏古刹； 一拳石老跨虚亭。
漓江酒绿招凉去； 常侍诗清赏雨来。
林间虚室足觞咏； 山外清流无古今。
粉墙丹桂动光影； 高崖巨壁争开张。
荩相名王传静土； 云华黛影绚精蓝。
谁作画图传韵事； 我来清赏溯名流。
山静水流开画景； 鸢飞鱼跃悟天机。
诸天岁月无今古； 此地山林有性情。
一带林塘诗境界； 四时花果隐生涯。
灌池才深四五尺； 野航恰受两三人。
全以山川为眼界； 故应宾主尽诗人。
种树如培佳子弟； 卜居恰对好湖山。
孤峰上下分三洞； 一水瀠纡溉万亩。
斗鸡山上山鸡斗； 龙隐岩中岩隐龙。
戒为定根空五蕴； 坛垂象教入三摩。
剑气文光冲北斗； 环山带水绕南台。
碧海长城悬宝刹； 危泉峭壁涌名山。
不必文章称大士； 虽无钟鼓亦观音。
欲把新诗问遗像； 不妨樽酒寄平生。
一念真诚通法座； 九天瑞霭护慈航。
造道行义以为利； 图功易危而为安。
两翼石栏扶海出； 三秋水月渡空行。
秋水洒空数百道； 海舟浮月两三人。
潮来直涌千寻雪； 日落斜横百丈虹。
唐史无人修列传； 漳江有庙祀将军。
万古不磨修史笔； 四山专护著书堂。
进退一身关社稷； 英灵千古镇河山。
初地引人徐入胜； 好山一望始开怀。
翁之乐者山林也； 客亦知夫水月乎。
同探险径攀峰去； 乐得名山揽胜归。
观止人皆推百洞； 光临客独恋斯亭。
彩笔昔曾干气象； 文昌新入有光辉。
石室泉帘清净地； 月岩风洞过来人。
世间有佛宗斯佛； 天下无桥长此桥。
东汉初兴光佛刹； 南朝重建迓神庥。
心到虔时佛有眼； 运当亨处石能言。
海气晴阶晴亦雨； 潮声著树晚多风。
几树垂杨堪系马； 一声长笛送归鸿。
嘘吸沧溟涵地脉； 吐吞日月镇天池。
解经遗迹踪犹在； 过化尊神泽未湮。
百草亭中留胜迹； 白云岩上隔尘缘。
千秋大雅扶轮手； 一片寒泉荐菊心。
百代诗人归品藻； 千秋杰阁傍溪山。
隐钓风分七里濑； 品诗意到六朝人。
老鹤唳空发清吹； 苍虬列队礼群仙。
熙皞遗风留郡邑； 春秋佳日好登临。
地球倒转海上立； 天汉下垂云横崩。
坐看吴粤两山色； 默契羲文千古心。
功不在孟子之下； 道若揭日月而行。
传注六经光往圣； 主盟千载惟先生。
半亩方塘开一鉴； 千年正学集诸儒。
庚戌同生天应运； 公文对峙地钟灵。
静时犹有水能听； 松际窥入孤嶂月。
俯仰犹思去往情； 万树松声如海阔。
千山月色照人明； 芙蓉十里水边城。
桂接碧檐相掩映； 斋连丹阁自从容。
郊原雨足云归岫； 台阁风清月在天。
长空有月明两岸； 秋水不波行一舟。
似我空为门外汉； 伊人宛在水中央。
聊增东越湖山色； 愿似西湖宗派图。
进退一身关社稷； 英灵千古镇湖山。
十里湖光比西子； 千秋事业忆南朝。
南渡山河犹忆赵； 西湖风月近依林。
碧涧生潮朝自暮； 青山如画古犹今。
古佛由来皆铁汉； 凡夫但说是金身。
铁铸六州莫成错； 佛教万劫总为空。
百丈松楸驯鹿土； 千秋佳节卧牛眠。
风清华表翔元鹤； 云护佳城关玉鱼。
师友肯临容膝地； 儿孙莫负等身书。
郊原雨足云归岫； 台阁风清月在天。
敬利国家生死以； 岂因祸福趋避之。
山川寄迹原非我； 天地为庐亦借人。
香龛十笏佛无语； 清磬一声人到门。
岩飞细瀑晴常护； 松护重荫夏亦秋。
此真净绿唾不可； 我实薄才歌奈何。
朱樱红杏开新宴； 丹荔黄橙话故乡。
佳日春秋来鹤盖； 深宵吟咏似鳌峰。
三山佳气瞻鳌背； 九陌香尘驻马蹄。
瓜雨莲风池上社； 柳烟梅月井边台。
中原士气扬旗鼓； 左海文章射斗牛。
地迥不遮双眼阔； 窗虚只许万峰窥。
著述达沾京越传； 功名早澹又文山。
万菊充庭秋富贵； 双藤蔓地古烟霞。
一庭芳草围新绿； 十亩藤花落古香。
天连水尾水边天； 长桥支海三千丈。
山能作主乐成天； 中隐春深飞野鹤。
大千界净空华歇； 觉海波澄性月圆。
何莫由斯长食邑； 谁能舍此固封疆。
六丁光照最残卷； 太乙辉腾空壁垣。
世事何须多计较； 神天自有大乘除。
善由此地心无愧； 恶遇我门胆自寒。
近水楼台先得月； 向阳花木易为春。
四壁宫花昏宴罢； 诸床牙笏早朝回。
西河衍派家声旧； 北阙承恩世泽新。
宗传内无双学士； 圣教中第一名贤。
持其志无暴其气； 敏于事而慎于言。
彰往察来开慧眼； 化人度世现婆心。
原高渊深照大德； 化裁通变著元功。
淇园春半风初到； 淞浦秋深月又斜。
佛寺古,松杉老； 山清幽,云雾多。
清水碧涟侵月色； 岩山紫竹引泉声。
满地花阴风弄影； 一亭山色月窥人。
百年蘋藻沾余泽； 万姓香花报大功。
思维圣母安澜日； 齐念颜公扎寨时。
怀古开合崇第一； 笨今圣母显无双。
登临旧迹怀书院； 云集新亭仰圣祠。
蓝袍色映金花灿； 田舍身登蕊榜新。
蓝自青山多隽秀； 田为嘉稼庆丰收。
蓝田香火千秋盛； 济化威灵百世崇。
风雨一亭身后事； 云山终古墓中人。
古昔湄州昭圣迹； 即今寰宇付慈云。
列职司乾坤坎位； 分享掌天地水衡。
文章到十分火候； 笔墨走百丈银澜。
石港春帆留恺泽； 北吴潮信布恩波。
天然深秀檐前树； 自立流行楹外云。
补建修宫留心田； 天宽地阔让世争。
佛法无边传道祖； 观空有色听世音。
岩壑犹奇藏萧寺； 冈陵挹秀聚凤山。
终南山水属先生； 指示诸生行正路。
阴阳调度见慈心； 佛法无边超苦海。
众生有愿渡慈航； 子弟侄皆母溺爱。
东瀛统派颖渊源； 三君翊汉光乔梓。
二阮扶唐驾竹林； 漳江军叔侄二难。
颖川郡父子三杰； 闻喜太邱沾雨露。
合谱笙簧欣保境； 平音歌曲庆安康。
目迷五色昏愚者； 莲座十方救苦尊。
自题五柳先生传； 任指孤山处士家。
月明池影一楼静； 风动梅花隔崦香。
香飘丹荔风三面； 绿蘸清池水一奁。
磺气蔚蒸钟士气； 溪光潋滟映文光。
云深世远月为朋； 元始天无人无我。
开觉路如去如来； 修心须悟存心妙。
万劫喜遇此知心； 天地恩难酬难报。
父母训宜重宜尊； 百宝光中垂圣相。
钟声洗尽浮尘念； 涧水流消伴俗缘。
佛相无相现妙相； 门通十方无去来。
大阐宗风传赤轴； 士开法席演黄庭。
东海远连南海水； 赤山高枕普山云。
阳律欺瞒能幸免； 阴司清算总难逃。
玉蓉暮鼓翻贝叶； 金钟晨响彻地天。
西江月色千秋偃； 南海潮声万古同。
百重云水绕青山； 白云白鸟飞来去。
蹈矩循规入妙门； 竹林清修参妙法。
时出云烟铺下界； 夜来钟磬彻诸天。
梵语数声烟寺绕； 渔歌一曲海天秋。
一幅湖山来眼底； 万家忧乐注心头。
千寻危磴盘苍霭； 丰壁飞楼瞰积波。
置身须向极高处； 举首还多在上人。
海为澜翻松为舞； 石作莲衣云作台。
石梯有尘清风扫； 洞府无锁白云封。
仰望宛离天尺五； 凭临恰在水中央。
高山仰止疑无路； 曲径通幽别有天。
十亩荷花鱼世界； 半城杨柳佛楼台。
阆苑有书多附鹤； 春城无处不飞花。
白日寒林孤管静； 青霄野卉寺门低。
万树梅花一潭水； 四时烟雨半山云。
寒日半规闻鹤语； 古琴三弄有龙吟。
金台名士高前席； 紫府真人校异书。
柳媚花明长短路； 漾青锁翠往来人。
地自分流三叉水； 天教看遍六堂花。
七星旌旗指碧汉； 五龙雷电绕玄都。
金殿凤凰鸣晓日； 玉阶鹦鹉醉春风。
轰轰震起群山籁； 隐隐鸣来百里雷。
无双玉宇无双地； 一半青山一半云。
山静云封香刹古； 岩空水拥石钟鸣。
尽底脱去胸中有； 逐一拈来何处无。
问寒梅谁教先老； 与青山结个同参。
邀来明月同观海； 锁住闲云石下山。
峰影遥看云盖结； 松涛静听海潮生。
十步之内有芳草； 百世而下闻清风。
来在天宽地窄处； 待到山高月小时。
月色成波飘塔影； 霜威如铁剐松阴。
三乘古刹鸣仙鹤； 四照晴花绕石楼。
不知古寺藏何处； 忽听疏钟出此山。
雨过树头云气湿； 风来花底鸟声香。
极目江皋环锦轴； 半空楼阁倚晴霞。
夜涵湖光清无垢； 秋送山色翠几重。
幽泉落涧迷还出； 绝磴穿云断复连。
泉过仄径清如洗； 松满悬岩翠似流。
买得松阴三十里； 拨开雪磴几千层。
若说有禅心似块； 必须无影月才明。
悔不尽千差万错； 悟透了后果前因。
两堤杨柳万窝丝； 梨花满地连云扫。
野鹤无声带月归； 碧海无波观鱼跃。
僧为云留懒出山； 一湾绿水空禅心。
千寻金锁横银汉； 百尺丹楼跨彩凤。
四面常时对屏嶂； 万方多难此登临。
且把鱼山添二酉； 好同蝉窟映三潭。
共说三潭同一月； 谁知一月映三潭。
溪静鸟喧青峰里； 月明人度镜函中。
奇石尽含千古秀； 亭台长占四时春。
休夸好句因奇得； 欲敌怪姿却反难。
清坐使人无俗气； 读书何计策新功。
池边小屋低于艇； 江上青山峭似诗。
蓄得其书且勤读； 忽逢佳士喜同游。
能令水石常在眼； 任有闲忙不负诗。
楼台四望云烟合； 草木一溪文字香。
文能换骨余无法； 学到寻源自不疑。
聊开禊席临流水； 又与风光作主人。
别开小径连松路； 忽有朱栏出竹间。
一峰天半闻鹦语； 万籁松间只鸟啼。
郴江秋水道心空； 烟霞漫绕岭上月。
原上无人更牧羊； 君身自是有仙骨。
我犹未免有乡人； 微斯人吴其为治。
济人利物慰胸心； 双清荡漾金瓯月。
飞花无主寄骚人； 屈平词赋悬日月。
楚王台榭空山丘； 亭皋寂寞伤孤客。
风景依稀似去年； 万顷重湖怨去国。
长竿作伴道情多； 万山明月一亭影。
忠贯斗牛裕后昆； 句搜六代三唐外。
寺门无锁任云封； 莫谓草庐无俊杰。
须知山泽起英雄； 妙书鸿戏秋江水。
出色常留清净身； 申屠幡因树为屋。
谢康乐著屐登山； 山东巴渝川原壮。
龙行雨下润中天； 毫毛拔到南天月。
水天一色合吟诗； 槛外不离云五步。
窗中常得月三分； 天风荡空延万景。
江水浮槛洗千忧； 校书风流此亭续。
古木归鸦乱夕阳； 建安文章蓬莱骨。
山山照日似悬金； 林间煮酒烧红叶。
钟声飞下一江秋； 常德德山山有德。
岭依修竹招凉月； 天许闲人话晚风。
四面云山皆在望； 一楼风月远迎衡。
九面云山收眼底； 满江风月落樽前。
地维天柱此孤石； 岳色江声萃一亭。
雨洒江天来衡岳； 湖接涓涟下洞庭。
玉砌琼楼浮水泊； 波光云影得天然。
百甓勤劳博茅土； 八州都督剩松楸。
安得广厦千万间； 此真净绿唾不可。
我实薄才歌奈何； 不许岳云封古洞。
群推正学接横渠； 金鉴题船山书院。
南国儒林第一人； 清风有意难留我。
七尺从天乞活埋； 芷香沅澧三闾国。
万里雄风观日阁； 一天明月望华堂。
桃花仙洞娱迷眼； 俭宅名山醉乐怀。
宗功与韶峰并峙； 祖德遐湘水长流。
春风南岸留晖远； 秋雨韶峰洒泪多。
鸟语溪声和梵乐； 天开云影近真如。
想起来何日得好； 随他去有个自然。
问菩萨为何倒座； 看世人不肯回头。
大呼仙女供茶课； 猛省箫韶劝酒杯。
山间果有三仙女； 庵里曾多百岁人。
听得弦歌重九后； 看来往事几千年。
休将脂粉污颜色； 淡扫娥眉见古人。
石上楼台先得月； 塘边烟柳不兴波。
虎傍禅林营石窟； 蝶筛尘梦下仙山。
碧玉双桃供洗月； 黄鹂三请览煎茶。
鸣釜煎沙坚佛齿； 负牛耕地种仙苗。
古殿飞龙穿石壁； 高梧有凤守禅关。
滴水清流归海宇； 洞天紫气拥乾坤。
桃花无洞亦仙源； 神仙有无花不语。
秦汉兴废山旁观； 秦汉兴亡付流水。
神仙消息问桃花； 兴秦汉亡只瞬息。
桃花依旧笑春风； 欲问桃源只此是。
后来图画了非真； 磨镌六代斯文在。
歌呼四山明月生； 问俗已非避秦世。
桃花依旧笑春风； 偶闻黄发石中语。
曾经月夜访遗踪； 蓄得奇书且勤读。
有缘山色来禅寺； 无限风光入翠微。
道旁樵客何须问； 琴上遗音久不传。
高山流水凌云志； 明月清风无限诗。
清风明月自来往； 流水高山无古今。
足踏紫虹冲汉上； 眼底黄鹤贴江飞。
执干戈以卫社稷； 说礼乐而敦诗书。
列女传从刘向定； 夫人心只息侯知。
息宋兴亡随逝水； 死生恩怨问桃花。
六曲栏杆春昼永； 万家台笠雨声甘。
楚风杨柳梳皓月； 吴雨柯舟挂白云。
主恩先后三持节； 臣本烟波一钓徒。
两朝开济老臣心； 往时文采动人主。
万古云霄一羽毛； 诸葛大名重宇宙。
隆中胜迹永清幽； 当年正气扶元气。
万世人心仰赤心； 三顾草庐知节操。
白昼垂帘看落花； 吟楼万山风景聚。
古今往事千帆去； 风月秋怀一笛知。
天幸楚黄留辙迹； 人从洙泗识津梁。
绵百代斯文坠绪； 作千秋吾道干城。
一盂麦饭故乡情； 楼伴曲池遗胜迹。
菊犹傲雪况于松； 立脚怕随流俗转。
留心学到古人难； 桃园季弟称神圣。
涿郡英雄有□灵； 季汉神归天上去。
风来海表识高贤； 太华直接青莲宅。
茅屋云台天下无； 千秋功业留三国。
一代忠贞属二师； 明知落凤存先帝。
霞作焉支雾作鬟； 二百年前留好梦。
树外天空任鸟飞； 青松西蜀前朝寺。
此地人文射斗牛； 接来龙气皆珠气。
红裙逐马有如此； 翠羽明珰尚俨然。
西出函关佛子拜； 东来鲁国圣人参。
问青牛何人骑去； 有白鹤自天飞来。
紫气东来三万里； 函关初渡五千年。
钟声扬三千里外； 佛法传亿万国中。
山水之间有清契； 林亭以外无世情。
桥头看月色如画； 枕畔听江流有声。
几度诗狂欲上天； 蛾绿大山供画史。
猩红小印佩诗孙； 座客谁人供橘颂。
活人感梦被三泸； 南阳诸葛真名士。
且寻诸葛爱兵书； 万树绿当山静处。
数花香在岁寒时； 山馆无尘留客坐。
江城如画待春归； 将军立地能成佛。
雨过林霏清石气； 秋将山翠入诗心。
要使鱼龙知性命； 不妨平地起波涛。
本无外贼惟防我； 各有来因莫羡人。
江神上古雷塠庙； 海穴通潮玉女房。
寺门高开洞庭野； 苍崖半入云涛堆。
事到无心皆可乐； 人非有品不能闲。
船载夕阳过江去； 江中景色上台来。
古寺却回秦沫水； 慈云常护汉青衣。
九顶云霞浮雾出； 三峨风雨渡江来。
频来佛畔清香满； 小住江心绿玉堆。
阶循鸟道侵红藓； 寺隐乌尤傍绿天。
古本书当十世守； 青天月与九州同。
名字谁寻景纯上； 江山如画聂阳西。
苏和仲山高月小； 范希文心旷神怡。
林下水光通画意； 风来钟韵落江心。
连天水远青三汇； 匝地阴浓绿四围。
人如天上珠星聚； 光满庭中宝月圆。
事以利人皆德业； 言堪持赠即文章。
传家有道惟存厚； 此处无奇但率真。
创开天府古神仙； 东流不尽秦时水。
西望长陪太守祠； 万顷波光归稼穑。
四山云气栗蛟龙； 对面奇峰平地涌。
源头活水抱山来； 灌输益部成尧甸。
要从灌江觅源头； 思波浩渺连三楚。
每闻善事心先喜； 得见奇书手自抄。
自知性僻难谐俗； 且喜身闲不属人。
寺镇牟尼青色宝； 山飞舍利紫霞光。
画舫远汀迷柳树； 一池明月浸荷花。
香树植经名士手； 澄湖清见宰官身。
桂棹荷衣齐入赋； 湖光山色好为诗。
呼吸湖光餐桂露； 徘徊秋月漱荷香。
六月荷花八月桂； 杨公故宅谢公祠。
夫惟大雅名千古； 所谓伊人水一方。
名节廷诤大礼疏； 风流人说永昌年。
文章迥出珊瑚树； 笔力远追王孟端。
地转锦江成渭水； 天回玉垒作长安。
道路十年行不尽； 江山万里看无穷。
明月不分上下楼； 洛社风光闲处适。
烟开翠幌清风晓； 花压栏干春昼长。
山势西来犹护蜀； 江声东下欲吞吴。
江光铺白开妆镜； 山影浮青上晓环。
徒令上将挥神笔； 长使英雄泪满襟。
多于贾谊长沙苦； 莫作忠州刺史看。
昌黎当在弟子列； 宰县须用读书人。
半壁江山留纪念； 一楼风月助幽情。
巫山峡锁全川水； 白帝城排八阵图。
古柏尚含前岁语； 野梅时送隔庭香。
隔溪旧有诗人宅； 山峡时看估客帆。
日月同悬出师表； 风云常护定军山。
千寻峭壁江烟锁； 半岭残诗树色封。
国士无双双国士； 忠臣不二二忠臣。
于此间得少佳趣； 微斯人吾谁与归。
于此间得少佳趣； 亦足以畅叙幽情。
棋局终观今胜昔； 风光无改旧翻新。
管领湖山属儿女； 平分楼阁坐王侯。
出郭此间堪歇脚； 登楼一望已开怀。
全局湖山归国手； 无边风月属佳人。
看破沧桑僧亦懒； 游经蓬岛吏俱仙。
才知向若失秋水； 便欲乘槎到白云。
青霞缥缈丹崖峻； 碧波浩荡紫殿高。
不向南华乞烟火； 又来东海看涛山。
蓬莱仕女勤劳动； 繁荣生活即神仙。
一灯读序忆儿时； 白云自向杯中落。
小艇原从天上来； 落霞与孤鹜齐飞。
菊酒犹在浔水杳； 江楼且醉小阳春。
四面云山都在眼； 万家灯火最关心。
天上何如人间好； 心中常似海洋宽。
窗中岳麓分明见； 阁外江声空自流。
阁峙九霄迎日月； 城留一角看江山。
将到天心宜驻足； 且留亭外好吟诗。
阁上天心天上阁； 园中画境画中园。
天浮云锦来衡岳； 心伴江流去洞庭。
身登高阁三千丈； 心系长沙百万家。
四面湖山归眼底； 万家忧乐到心头。
杜老乾坤今日眼； 范公忧乐昔人心。
岳阳楼高巴蜀秀； 潇湘水满洞庭春。
数着残棋江月晓； 一声长啸海天秋。
洞庭西下八百里； 淮海南来第一楼。
乾坤吴楚双开眼； 廊庙江湖一倚楼。
吴楚乾坤天下句； 江湖廊庙古人心。
笛里沧桑吹几遍； 樽前风月醉双清。
黄鹤飞去且飞去； 白云可留不可留。
到来径欲凌风去； 吟罢还须借笛吹。
恨我到此鹤已去； 怪人来早诗先传。
羽觞三醉重湖晓； 铁笛一声万户秋。
黄鹤去来无定所； 白云今古拥高楼。
上头有客题诗句； 隔岸何人共酒杯。
千古题诗到崔李； 开朝制义在熊刘。
楼未起时原有鹤； 笔经搁后便无诗。
追寻黄鹤千年杳； 不让元龙百日高。
祢衡洲上千古恨； 崔颢楼头一首诗。
玉笛吹融两江雪； 梅花撒满一城春。
登楼看月胸襟阔； 把酒临风感慨多。
黄鹤偶乘沧海月； 白云常带楚江秋。
登楼有客依刘表； 使粤何人说赵佗。
此地绕千秋风月； 偶来作半日神仙。
一月二十九日醉； 百年三万六千场。
一笛清风寻鹤梦； 千秋皓月问梅花。
楼外眼空天地窄； 杯中胆大古今雄。
万里白烟生袖底； 几时黄鹤飞樽前。
千年仙枣不留核； 五月梅落犹有花。
此处饶千秋风月； 偶来作半日神仙。
山气西分巫峡渚； 江流东压海门潮。
大江东去千峰翠； 爽气西来两袖青。
洪水龙蛇循轨道； 青春鹦鹉起楼台。
山势西分巫峡雨； 江流东压海门潮。
高阁逼天红日近； 一川如画晚晴初。
汉口夕阳斜度鸟； 楚江灯火看行船。
树色苍茫初雨过； 川原近远似霞蒸。
几处早莺争暖树； 谁家玉笛暗飞声。
大陆龙蛇循轨道； 青春鹦鹉起楼台。
花笺茗盌香千载； 云影波光活一楼。
铁板唱大江东去； 金沙汇岷水西来。
古井平涵修竹影； 新诗快写浣花笺。
独坐黄昏谁是伴； 怎教红粉不成灰。
楼台恰在彩云乡； 千秋怀抱三杯酒。
风雨无边兴自高； 放开眼孔穷天地。
别有心肠蕴古今； 华雨来时有鱼乐。
画图城郭水中天； 银汉浮空星过水。
玉虹抱雨雁横秋； 山色湖光杯在手。
云开天远月当心； 水从碧玉环中出。
人在青莲瓣上行； 葛相祠前一川静。
两京锁钥无双地； 万里长城第一关。
三关冲要无双地； 九塞尊崇第一关。
二崤虎口夸天险； 九折羊肠确地来。
禹王功盖千秋史； 嵩岳云迎四海宾。
国色无双来上苑； 无香岂独出长安。
一亭山色变烟云； 泥雪人生几鸿爪。
津亭诗句万牛毛； 新旧十年行馆雨。
雌雄几辈过江风； 花明树暗全依水。
地少人多半借山； 一肩风月谁担去。
六面湖山自拥来； 放出一头真得地。
养成六翮便冲天； 支颐独引看山兴。
曝背闲听击壤歌； 三升椒雨祛寒捷。
一榻梨云入梦香； 鄱水东来争此土。
吴城南望爱吾庐； 隐居欲起三层阁。
蒙叟先开五石尊； 高处星云归一览。
闲时风月胜三休； 花香扑座浓于麝。
树隙营巢拙似鸠； 因树为庐花当壁。
波开云日诸峰出； 浪涌鱼龙夹岸游。
大帝君臣同骨肉； 小乔夫婿是英雄。
故国神游香草远； 雄姿人去大江东。
巴蜀人空悲夜雨； 女贞木落吊秋风。
君妃二魄芳千古； 山竹诸斑泪一人。
洞庭庭苑千里月； 君山山庄十分春。
天下威严第一山； 万壑泉声沉宝磬。
不安四壁怕遮山； 收拾岚光归四照。
招邀明月得三分； 引泉种竹开三径。
援释归儒近五贤； 曲径云深宜种竹。
盘路风云入翠峰； 天门倒泻一帘雨。
梵石灵呵千载文； 且依石栏观飞瀑。
上界星辰静夜扪； 地到无边天作界。
刚到天心万国明； 九州积气峰前合。
万里浮云杖底来； 雨不崇朝遍天下。
水宽山远烟霞迥； 天淡云闲今古同。
天下太平无一事； 山中高卧有千秋。
唾落珠玑天上雨； 步摇环珮夜来风。
汉璧秦璆千岁品； 光风嘉月四时春。
岁星仙气原方朔； 璧月新祠是义山。
和平峻望中书令； 典则高文太史公。
玉堂修史文皆典； 香案承书望若仙。
黄水昆仑泻浩荡； 太华巨掌摩苍穹。
且来南岳拜夫人； 黄中通理成坤德。
山门无锁月常关； 或实或权皆是教。
一瞻一礼总归真； 经过都是有缘客。
悬空便欲乘云去； 临水方知得月先。
过东土初开少林； 玉岫香云开法界。
人在千岩万壑间； 面壁十年求道力。
竹室无物小似卢； 山色溪声涵静照。
喜园乐树绕灵台； 百里清风回寺院。
香台岂是世中情； 少室山下禅林静。
无意度生生已度； 开卷神游千裁上。
中天日月绕金轮； 一曲香泉应洗钵。
千峰花雨不沾衣； 道通天地有形外。
书岩琢句撷嵩云； 说法天都石点头。
珠琳云树千山合； 宝刹楼台八面通。
洗钵乍分蕉上雨； 弹琴时引竹间风。
云外闲吟发天籁； 山中静雨落松涛。
曾游雁宕居安固； 又住狮林享太平。
心超黄海天都上； 身寄紫崖莲蕊间。
山深自觉无寒暑； 禅老无心计岁年。
临风说法花应堕； 对月谭禅石不顽。
紫石云烟作屏障； 青天风雨走蛟龙。
世间有石皆奴仆； 天下无山可弟兄。
眼根已澈浮云表； 心镜先莹宝月中。
莲飞九品归黄海； 狮吼一声下玉屏。
回看又觉白云低； 山侠来游容易入。
更有何人告太平； 四壁云岩九江棹。
倒泻银河万道雷； 一条界破青山色。
松柏犹香六朝前； 洗菜莫教流去叶。
倾心佛事永输诚； 住童子地而护法。
袋装尘世我全知； 布袋全空容甚物。
登峰便见小城雄； 入座奇峰堪作画。
到门活水好烹茶； 宝纲交罗千刹佛。
风定寒潭水自平； 妙观自在穷三际。
溪流万壑洗凡情； 虎溪三笑传佳话。
泉石多情转古音； 三人笑处泉流石。
峰连壶峤碧摩天； 潭中龙蓄千家雨。
心波性祝乐天明； 五观若存金易化。
白云飞升乐地天； 禅座原来云外客。
话头常□六时清； 雅量风清兼月白。
高情涧碧与山红； 到此即空还即色。
到来又隔一重山； 一尘不染清净地。
四季蒸尝报宏恩； 天下名山僧占多。
富在深山有远亲； 静坐常思自己过。
十里云华拥玉台； 绿水无愁风皱面。
山门无锁白云封； 五台十景奇天下。
碧龙池水底观天； 金地有灵惺梦草。
松风水月比清华； 大螺远望三峰顶。
名山胜地学无穷； 初晓烹茶清幽地。
烟浮瑞气霭佛门； 日上三竿尘面净。
高山顶上月为灯； 寺院里槐阴高照。
众戒具足栴檀林； 法会时三车普驾。
但将六字出乾坤； 见犹离见见弥陀。
生本无生生西方； 念不一不归极乐。
爱不重不生娑婆； 心悟真如始立勋。
身登上品方为贵； 乘扁舟至黄金地。
道德圆明四海传； 有佛住处龙天喜。
无僧说法鬼神愁； 花飞罗什翻经席。
一尘不染照禅心； 心如朗月连天净。
达真乃心心印心； 一池荷叶衣无尽。
数树松籽食有余； 极清闲地是兰若。
双自在处只竹林； 清静法堂云作伴。
幽雅精舍月为邻； 云开白月毫光满。
雨后青山髻色青； 万丈碧潭从底净。
一轮秋月向空悬； 尘消古镜光逾远。
风定寒潭水自平； 真解脱一生不染。
妙庄严万法皆空； 万籁无声心自息。
一身非我物同春； 泉声妙听广长舌。
山色常图清净身； 墨池水滴昙花雨。
清磬声传贝叶风； 一念不生全体观。
六根才动被云遮； 梦中明明有六趣。
觉后空空无大千； 竹密何妨流水过。
山高岂碍白云飞； 鹫岭无宗留月印。
檀林妙谛识风香； 禅林有庆祥光绕。
僧舍无尘瑞气生； 莫论化城为宝所。
更翻贝叶证菩提； 松风入座千花秀。
细嚼盐薤始见香； 五观若存金易化。
三心未了水难消； 香积厨中修妙供。
菡萏座前献酥酡； 万代禅宗由祖证。
伸着臂双手擎天； 大道无私真福德。
五朝恩赐无双地； 四海尊崇第一山。
心融妙理虚空小； 道契真如法界宽。
自在自观观自在； 如来如见见如来。
七宝树下黄金地； 八德池中白玉莲。
到门三涧清降海； 绕室千葩艳夺霞。
四野青黄菜花田； 大弥勒拈花微笑。
天雨灵花胜馆娃； 翻经留作将来眼。
沉浮天影沫江流； 天府今成真天府。
空洞长天一鉴垂； 凤凰展翅期金圆。
善心不染世间尘； 意静不随流水转。
一生好人名山游； 寻僧石磴临天开。
研药秋岩倒溪流； 只道诗人无佛性。
自怜清格笑尘心； 千重碧树锁青苑。
四面朱楼卷画帘； 溪声便是广长舌。
山色岂非清净身； 野笋充盘饶别味。
雏僧呈句盼佳评； 燕入群花飞上下。
蝶寻芳草戏翩翾； 江摇九顶风雷过。
已看幽壑万云低； 指下鸡丸成福地。
性中龙藏彻诸天； 云迷大壑觇龙气。
路转峰回觅虎踪； 忽过山腰探伏虎。
鸟声一路管弦同； 诗称孟六文欧九。
家在湖东屋瀼西； 春到云中时过鹿。
夜来松际几归人； 栖鸟夜起猿声远。
落照晴留树影重； 雨后游踪先伏虎。
云间秀色敛修娥； 瓶添涧水盛将月。
雨霁峨眉分外青； 世外俗尘全不染。
香篆还成妙翳云； 壮哉黎民多智慧。
春光欲上万年枝； 大石霞蒸龙一气。
深松月皎鹤千盘； 江湖万里水云阔。
仍从太白问峨眉； 黄金世界参龙藏。
白玉辉光照虎溪； 何当报之青玉案。
可以横绝峨眉巅； 紫阁丹楼纷照耀。
修篁灌木势交加； 虎啸密林风万壑。
岩堕流星晓更飞； 望外青苍皆佛寺。
丈室虚明半夜灯； 胸中已得山林趣。
帘卷峨眉千大岗； 峨岭秋寒千古意。
千山空壑响流泉； 双双瓦雀行书案。
一一莲花见佛身； 满目云山谁作主。
乔松古柏自为邻； 千山结翠延词客。
风前阁上听清音； 三参梵贝蒲团下。
一曲清歌翠霭中； 禅室从来云外赏。
不劳挥手听清音； 天著霞衣迎日出。
峰腾云海占月浮； 寺袅晴岚擎一柱。
香烟满座直如悬； 菩提树千年不老。
罗汉松四季长春； 宇宙茫茫真世界。
苍天朗朗锦乾坤； 弹指不闻花雨落。
掉头独见月潭深； 愿教此树八百岁。
普荫全球亿万生； 惟求南宗一滴水。
谁识东坡不二门； 山色破空观自在。
溪声说法了圆通； 精神到处文章老。
学问深时意气平； 世事洞明皆学问。
半边锅里煮乾坤； 处己何妨真面目。
待人总要大肚皮； 意静不随流水转。
心闲还笑白云飞； 双履踏开琼草路。
松风遥傍洞云寒； 山中白鹤为僧侣。
应无往而生于心； 仙峰缥缈云成澥。
峰头云拥夏如秋； 片石孤云窥色相。
清池皓月映禅心； 仙露明珠方朗润。
身寄浮云出没间； 木羊岩上餐霞久。
香象池边洗月来； 惟有洗心能革面。
虽非造极已登峰； 岩前汉武寻仙药。
且邀明月上层楼； 莫认化城为宝所。
更无云鹤暗迷人； 试倾万景湖亭酒。
石泉万斛自飞流； 锦江春色来天地。
峨眉山月照秦川； 洗象池边秋夜半。
常留明月照寒林； 不独峨眉幻银色。
其山与五岳同尊； 月遮树杪寻仙迹。
一身非我物同春； 刚来半日已无我。
迟到十年再访禅； 赤手屠鲸千载事。
曲栏联句藕花风； 禅堂自有高人坐。
洗钵泉香赏落花； 闲拈蕉叶题诗句。
醉折花枝当酒筹； 雨树晴山分画谱。
春花秋月换诗题； 匣中一剑苍龙啸。
万古名山入画图； 当初只屐西归去。
江山雄丽最宜人； 知人其难九德贵。
茯苓芝草共长生； 海到无边天是岸。
山登绝顶雪为峰； 西方竹叶千年翠。
南海莲花九品香； 百里名山通梵唱。
琼楼玉宇不胜寒； 千古白龙传佳话。
好与苍松并摩肩； 四壁青山皆入画。
蝉鸣黄叶汉宫秋； 功德林间寻鸟迹。
一轮明月护山城； 四山多石泉声绝。
坐忘道德五千言； 学就长生居胜境。
练成永寿脱尘埃； 三眼能观天下事。
一鞭惊醒世间人； 不为钱原非易事。
太要好也是私心； 到此已非门外客。
无数好山都上心； 大云道场同日月。
幽谷风多六月秋； 千僧楼阁层层起。
九子芙蓉面面浮； 愿将佛手双垂下。
一句弥陀作大舟； 知足安贫殊自乐。
攀龙附凤损精神； 地拔高峻生仙廓。
云锦灵秀作祗园； 将此身心奉尘刹。
是则名为报佛思； 欲除烦恼须无我。
日拯天高海月升； 誓度众生离苦越。
愿放慈光转法轮； 福被人物无穷尽。
慧同日月常瞻依； 圣贤豪杰名声在。
桂风秋散花雨天； 轩环水石屏三面。
窗展云山画四时； 九朵芙蓉生绝艳。
百屏翡翠带新妆； 钱树落花仙买酒。
人间撒雨结浮云； 无畏力寻声救苦。
大悲心说法随机； 圆明天启莲池会。
念佛往生极乐邦； 念佛自然得见佛。
求生决定可往生； 慧根夙植菩提种。
觉树恒开功德花； 世事绝卓无人问。
人生梦幻有谁知； 性定魔伏朝朝乐。
妄念不起处处安； 以一念而除众苦。
登九品可证三摩； 阅历深时知世态。
佛法扬万亿国中； 大道无私培福德。
为诸菩萨振纲维； 永护僧伽登千地。
长持宝杵应三洲； 体抛世谛求真谛。
须识凡心即佛心； 享念理念唯一念。
佛心人心无二心； 宝幢时护曼陀雨。
金界常涵般若珠； 养成大拙方为巧。
满窗清气逼人多； 进来都是有缘客。
归去何须别看山； 东阁吟风香满座。
反本归真登莲池； 慧能说法花常笑。
深慕名师客远来； 能受苦方为志士。
四生十类沐慈恩； 佛法如春宏普渡。
崖畔松前论醒口； 路远七阁归海口。
慈航到处有婆心； 妙相庄严同瞻仰。
法身应现广无边； 明珠照彻天堂路。
金锡震开地狱门； 人来合意高谈道。
客去悠闲暗诵经； 细剪山云缝破衲。
烟霞覆罩动乡情； 翠壁泉声穿乱石。
碧潭云影透晴沙； 泉石常临霄汉月。
寺掩清门寒叟贫； 海国波涛千顷绿。
后山香火万年红； 九里春风香宛宛。
六桥夜雨意绵绵； 松围古寺鸟争语。
月上寒窗僧自归； 抖落江南千树雪。
托出佛国一片春； 画帘萧声偕燕语。
春山花影追莺歌； 悬水古寺喧溪鸟。
野花峭壁倚云松； 夜静林涛传天语。
月明山春动画心； 空中阴雾呈云海。
座拥莲花拂尘埃； 鸟寂林中三更月。
龙下天池醒水云； 通法界,无边际。
慧真如,究竟空； 通篇妙理虚空小。
但将六字出乾坤； 念而无念归真念。
心不住心即净心； 守口修身常摄意。
精勤念佛报诸恩； 两酌苍篁秋放鹤。
江山势饶塔中龛； 金佛岭头飞宝锡。
石床随处结灵山； 朝开四野香风远。
参透非空却是空； 心台圆明涵慧镜。
法雨均沾万亿洲； 无人无我观自在。
性天性海性真如； 香焚小楼绕经语。
上壑朱霞次第封； 蓬莱何须觅海上。
岁月最宜度山中； 蹊路上宜防失足。
迷途中及早回头； 龙归法座听禅偈。
松竹高僧淡笼烟； 雪下几枝春有意。
华带东去源流长； 来到半山坐一坐。
摩云便欲洒齐州； 二十四涧水长流。
日吐金芝朝五老； 烟横玉带绕三公。
捧圣神回山寂寂； 插梅人去水悠悠。
千层楼阁空中起； 万迭云山足下环。
烟峦八百逢嵩岳； 云洞三千接泰华。
四大名山皆拱极； 五方仙岳共朝宗。
千嶂雾深银作海； 九霄云净玉为关。
伟人东来气尽紫； 樵歌西去云腾霄。
未上灵山成胜就； 先从净地炼心愿。
榔梅初结三春实； 芝草还开五色花。
门裂双岩容马度； 天开一径许人通。
虚室光浮青鸟去； 洞箫声彻彩鸾飞。
赤城带日起祥烟； 云作玉峰时北起。
五洞天前作主人； 苔铺翠点仙桥滑。
九旬岁近忆心传； 古洞常临光照耀。
为所当为不问他； 半岭天风闻剑啸。
隔岭一峰天外来； 试从平旦时观我。
楼台闲锁九霄云； 三台影影冲烟出。
九室层层入雾深； 苔深不雨山常润。
林静无风暑自消； 危梯凿险层层出。
积翠凌虚面面来； 千岩迤逦藏幽胜。
豆古烟霞在眼中； 峰围仙磬声难散。
收尽川原一望中； 圆顶金光充帝阙。
半榻禅心印月明； 曲径幽居神道迹。
高山便是白云乡； 君能玩月登虚府。
搜画如见故人来； 累尽神仙端可致。
心灵造化欲无功； 草亭闲坐看花笑。
自古名山待圣人； 隔岸红尘三十里。
虎仆龙宾左右偕； 樽中美酒常须满。
世上虚名好是闲； 聊借琴书为伴侣。
一楼风月笑谈中； 银杏千年证道性。
青城一洞试幽深； 野寺多情留客住。
向来涉世亦遗人； 方丈蓬莱应不远。
绛阙云台总有名； 树红树碧高低影。
青城道当千世守； 灵岩月与五洲同。
眼底山灵齐护法； 座中花雨尽通神。
二千余载遗仙迹； 三十六峰皆白云。
青苍滴秀万千树； 突兀争奇卅六峰。
只疑东海三神岛； 未若西川五洞天。
世上烟云任变幻； 山中甲子自春秋。
神仙都会周秦汉； 道德根源天地人。
无为有为包万象； 不二不测覆群伦。
明月三更映绿水； 青天一色驾紫云。
道通天地有形外； 山在虚无缥缈间。
常无欲以观其妙； 天生民而作之师。
溪上玉楼楼上月； 城外天林林外山。
洞天第五群仙窟； 太极含三众妙门。
圣人如碧梧翠竹； 斯文是仙露明珠。
子午生机三阳震； 庚甲神化一气和。
九十春光惊梦过； 八千里路看山来。
小院回廊春寂寂； 碧桃红杏水潺潺。
三尺蕉阴团石榻； 一支松尘拂烟香。
灵槎果有仙家事； 紫箫来问玉华君。
一帘花影交鸾尾； 满地香芝幻鹿胎。
满地风寒山欲雪； 千林日上谷飞云。
万迭云山图画里； 一楼花月笑谈中。
山居深处无尘俗； 境遇幽时到客踪。
里为寇盖星辰近； 案有琴书雨露清。
扫来竹叶烹茶叶； 劈碎松根煮菜根。
要想着收咱失地； 别忘了还我河山。
乱石穿空一万枝； 静里常观天边月。
室中可采海底珠； 迎来海上三千履。
日浴扶桑一点红； 盘空瀑雪飞涛落。
拂面吹花细雨来； 五百重登华首台。
丹灶药池留胜迹； 鸟声花影得仙机。
库绕碧酿泉成酒； 房贮黄梁米是珠。
万壑烟云留槛外； 半天风竹指窗来。
出月入日是吾道； 寸田尺宅可治生。
九转丹成呈旭日； 天生胜境乐游人。
百战烟火无双地； 五岭归来第一山。
尘梦未醒人自若； 江山无恙我重来。
湖干远树绿成雾； 山外夕阳红到楼。
住童子地而护法； 现宰官身以降魔。
永护僧迦登十地； 长持宝杵应三洲。
人忆丰干坐小桥； 高塔倚云标佛国。
龙潭清鉴古今谈； 高参霄汉三台近。
胜压东南五岳低； 仙人井上留霞气。
几椽茅屋得安居； 登峰始识天台寺。
古刹重光颂太平； 黄狷夜啸千村月。
幽径新添竹外风； 不与众山同一色。
天香春绣木兰衣； 身似菩提心似镜。
云在青天水在瓶； 四山滴翠环初地。
一路听泉到上方； 首座现身来说法。
仰看一柱独擎天； 洞口有尘风自扫。
裨门无锁月常来； 山中习静观朝槿。
竹下无言对紫茶； 文人远依双涧下。
喜无樵子复观弈； 怕有渔郎来问津。
远水连天弘碧绿； 近山拔地玉嶙峋。
九曲初通三岛爱； 万山遥拜一峰尊。
水帘千丈垂丹崖； 晴雪长年舞翠檐。
赤壁千寻晴拂雨； 明珠万颗昼垂帘。
大江东去我西来； 峰巅片石留三国。
千里潮声入枕边； 江声澎湃欲吞海。
山势蜿蜒直跨城； 江淘日夜东流水。
谁知才上一层楼； 登楼便欲凌云去。
东风吹雨到青山； 塔影又邀江月上。
屏水镜山皆真縡； 萝月松风合静观。
春秋风月因心会； 上下水天与目谋。
春水绿连瓜步树； 夕阳红映蒜山楼。
波含静渚心同彻； 云住高峰态自灵。
到此俯视原无地； 攀涉遥吟恰有楼。
沧海云开腾日月； 晴江潮落舞蛟龙。
四面波光动襟袖； 三山烟霭护壶洲。
云容水态不相厌； 画意诗情分与投。
山云漾起袈裟阔； 江月初升殿宇清。
万叠江山供绝唱； 三秋水月可参禅。
一泓水镜呈当面； 满魄冰轮映举头。
眼底江山皆净域； 毫端兰竹见灵源。
新渚忽生波岛外； 旧题多在薜萝中。
此地从来有修竹； 为师真可主梅花。
萍自在因根解脱； 莲清净为藉空虚。
山光扑面经新雨； 江水回头为晚潮。
江月不随流水去； 天风时送海涛来。
入室果同水晶域； 开门正对石公山。
山中鹤寿中知纪； 世上诗声早似雷。
回看佛国青螺髻； 误入仙人碧玉壶。
汲来江水烹新茗； 买尽青山当画屏。
花开花落僧贫富； 云去云来客往还。
天辟海门容大隐； 人从石室学长生。
画帘高卷迎新月； 湘帙闲翻对古人。
胜地千秋崇大隐； 名山万古仰高贤。
扬子江头渡杨子； 焦山洞里住椒山。
幽帘高卷迎新月； 湘帐闲翻对古人。
商泊夜飞江月白； 天门日射海涛红。
杨子怀人渡扬子； 椒山无意合焦山。
临流口吸西江水； 隔岸拳擎北固山。
苍茫海水连江水； 罗列他山助我山。
长松拔地五千年； 寺门高开洞庭野。
殿脚插入赤沙湖； 登临曲径思余地。
稍驻征鞍且看花； 从古三湘擅胜景。
日夜江声下洞庭； 对云绝顶犹为麓。
求道安心即是宫； 云树吞余晴刹顶。
石泉流出晚钟声； 气吸岳云留石壁。
光淘湖月出松林； 絮擘晴云铺白袷。
纸裁秋叶当黄庭； 坐定昙花香古榻。
敲残尘梦随疏钟； 云壑灵钟龙伏磵。
四海学人向往中； 合安利勉而为学。
两贤相磋道终同； 岳麓学府传千载。
泉似文澜汨汨来； 学忆朱张绵圣脉。
微斯人吾谁与归； 达向九霄云路近。
一千峰里烟霞胜； 十六景中图画存。
瓶松不厌窗前玩； 灯火独留阁上名。
花雨同禅机悉活； 松风与鹤梦俱清。
为涤尘襟寻宝刹； 愿新庙貌焕灵光。
潮月空山蓂荚落； 露风灵响海天高。
竹海有桥凭画栏； 乐山乐水见仁智。
一任风涛撼四面； 绝无依傍峙中流。
青山不墨千秋画； 流水无弦万古诗。
气障百川偏号小； 名侪五岳孰云孤。
碧汉空中悬古寺； 白云堆里响残钟。
江光铺白开妆镜； 峰影浮青上晓鬟。
潮回海眼涛声壮； 砥柱江心浩气孤。
天淡云闲今古同； 长笛不吹江月落。
曲栏小阁赏新晴； 春来小苑鸟声碎。
称吟风弄月情怀； 月来帘卷诗常好。
坐参禅意养天机； 天开佛国清修地。
我亦人间苦行僧； 杨柳不随春风老。
劲松唯有岁寒知； 山中有宅开三径。
天下何人守四知； 下界尘飞不染红。
旭日朝霞红雨乱； 天风海水白云闲。
山猿借钵藏新果； 野鹿衔筐送早茶。
云开世外三千界； 岩依天南第一峰。
秋老闲门心自适； 时过佳士趣方清。
久知世界一泡影； 愿向先生借枕头。
米家书画寄沧江； 闭门觅句怀无已。
索笑巡檐大有人； 江湖忠悃三遗事。
山翠万重当槛出； 水光千里抱城来。
天上何曾有山水； 人间岂不是神仙。
层台云敛双湖碧； 古殿风生六月寒。
百道湖光千树雨； 万山明月一声钟。
秀山青雨青山秀； 香柏古风古柏香。
一亭人谓如拳耳； 是海吾将欲袖之。
云连树色微分岸； 船载波光直到门。
一粒米中藏世界； 半边锅内煮山河。
松知护法作虬龙； 峰影遥看云盖结。
松涛静听海潮生； 放下时何物是我。
必先跳出九重岩； 鸡为有声行不动。
花因无影笑难窥； 白云老父无遗产。
金色头陀有笑颜； 索笑岂无拈笑手。
苍山雪岭我独餐； 寿颂南山瑶池瑞。
耳边鼓吹山如笑； 眼前风云戏又开。
你出来要人爱看； 他夸着说我会听。
法轮自转菩提海； 净域长流功德泉。
半榻炉烟邀素月； 一帘风雨读南华。
流水不将山色去； 好风时卷市声来。
四面云山半城郭； 一沟泉水小亭园。
东海白鹤千秋寿； 南岭春松万载春。
柏节松心宜晚翠； 童颜鹤发胜当年。
白发朱颜登上寿； 丰衣足食享高龄。
千岁蟠桃开寿域； 九重春色映霞觞。
花开红杏酣春色； 酒进南山做寿杯。
东壁离文才吐凤； 南山献颂昔流琼。
福禄寿三星拱照； 天地人六合同春。
举杯同歌无量寿； 开杯共醉小阳春。
福如东海长流水； 寿比南山不老松。
大鹏鸟飞九万里； 蟠桃子熟三千年。
百天初入茫茫路； 三代同倾眷眷情。
时抚乳燕欣莹日； 又看荀瓜卧绿茵。
啼歌几唱金莺晓； 倩照一张绣被春。
啼声无语时牵众； 娇面如花总快心。
新家百日添英物； 福院三更哄俊娃。
转瞬新婴迎百日； 展眉老幼庆天伦。
周岁新添阖院乐； 娇声又引睦邻来。
迎喜一帧周岁照； 同欢三代全家福。
新开周岁蹒跚步； 初启此生浩荡云。
万里鹏程先初步； 一生大业待开局。
鹊唱晨祝周岁喜； 家欢风送众亲临。
即日初庚已有数； 自此记岁不从零。
绮岁授书夸慧质； 芳年就傅庆生辰。
戴洋不作天边吏； 逸少偷窥枕内书。
百岁犹馀春九十； 笄年尚待月初三。
十年童真多精彩； 来日人生更灿烂。
射策才应如贾傅； 请缨志不让终军。
锦瑟挥弦添五数； 璇闺设帏正兼旬。
词赋登坛方半甲； 功名强壮蚤旬年。
三十而立正青春； 百年事业勇担负。
三十初进延龄酒； 百年喜开益寿花。
辉腾宝婺三十寿； 青发奇葩而立年。
蟠桃捧日三千岁； 古柏参天四十围。
七篇道德称尧舜； 四十存心全天真。
不惑但从今日始； 知天犹得十年来。
纪事桑弧当胜日； 韬光市井正强年。
宝婺星辉歌四秩； 蟠桃瑶献祝千秋。
际此欣逢设帏日； 而今初倍及笄年。
东序兰草三春劲； 北堂萱华满院香。
五十华诞开北海； 三千朱履庆南山。
庭帏长驻三春景； 海屋平分百岁筹。
半百光阴人未老； 一世风霜志更坚。
读书砥行堪知命； 安富尊茶且慕亲。
大衍宏开光禹范； 知非伊始学蘧年。
年齐大衍经纶富； 学到知非德器纯。
海屋筹添春半百； 琼池桃熟岁三千。
天边客送千秋节； 庭下人翻五色裳。
五秩康强志如钢； 四时健旺气若虹。
元龙早日推湖海； 安石中年有竹丝。
延龄人种神仙草； 纪算新开甲子花。
颂祝遐龄椿作纪； 筵开寿宴海为樽。
甲子重新新甲子； 春秋几度度春秋。
纪寿欣逢新甲子； 培香喜掇早丹花。
颂晋林壬欣介寿； 算周花甲乐延年。
耳顺正时犹点额； 乡闾杖处尽称觞。
杯倾北海辰被度； 颂献南山甲再周。
八月秋高仰仙桂； 六旬人健比乔松。
六秩华筵新岁月； 三千慈训大文章。
画堂叠晋屠苏酒； 彩袖争贻度朔桃。
三千岁月春常在； 六一丰神古所稀。
三千朱履随南极； 七十霞觞进北堂。
入国正宜鸠作杖； 历年方见鹤添筹。
当看山河今宛在； 谁言七十古来稀。
青霜不老千年鹤； 锦鲤高腾太液波。
童颜鹤发寿星体； 松姿柏态古稀年。
休辞客路三千远； 须念人生七十稀。
国中从此推鸠杖； 池上天今有凤毛。
寿衍七旬辉宝婺； 堂开四代乐黛风。
年过七旬称健妇； 筹添三十享期颐。
鸾笙合奏和声乐； 鹤算同添大耋年。
耆年可入香山寿； 硕德堪宏渭水漠。
告存不待邀天禄； 梦卜能遗显国琛。
杖朝步履春秋永； 钩渭丝纶日月长。
春酒流香酣寿酒； 耄龄添美祝遐龄。
阳春正献瑶池瑞； 耋老频添海屋筹。
渭水一竿闲试钓； 武陵千树笑行舟。
文移百斗成天象； 月捧南山做寿杯。
卓尔经纶传渭水； 飘然风致赴香山。
八旬且献瑶池瑞； 四代同瞻宝婺辉。
人近百年犹赤子； 天留二老看玄孙。
桃花已发三层浪； 人瑞先徵五色云。
愿效嵩呼歌大寿； 还随莱舞祝期颐。
瑶池草熟三千岁； 海屋筹添九十春。
南极桑弧悬九一； 东方桃实献三千。
三千美景添筹算； 九十风光乐有余。
九老曾留千载寿； 十年再进百龄觞。
堂北萱花荣九秩； 天南宝婺耀千秋。
九旬鹤花同金母； 老秩斑衣学老莱。
庆花甲一周添半； 祝萱堂百岁有奇。
蓬莱盘进长生果； 玳瑁筵开百岁觞。
称觞共进千秋节； 祝嘏高悬百寿图。
莫道人生无百岁； 须知草木有重春。
家中早酿千年酒； 盛世长歌百岁人。
瑶池喜晋千年酒； 海屋欣添百岁筹。
琼材歌舞群仙会； 海屋衣冠百寿图。
人作不满公今满； 世上难逢我竟逢。
福海朗照千秋月； 寿域光涵万里天。
天边已满一轮月； 世上同钟百岁人。
乐奏云瑕歌百岁； 德辉彤史祝千秋。
七旬天主古六帝； 五代孙曾予一人。
但得夕阳无限好； 何须惆怅近黄昏。
南极星辉中女渡； 北堂萱映凤凰枝。
堂上椿萱夸双茂； 壶中日月庆双辉。
千岁桃开连理木； 万年枝放太平花。
凤凰枝上花如锦； 松菊堂中人并年。
鹤鹿同春人长寿； 日月放彩岁大丰。
养成毛羽凌霄汉； 并茂椿萱万古稀。
紫气辉煌双鹤寿； 春风浩荡百花香。
福如王母三千岁； 寿比彭祖八百春。
寿星伴子子长寿； 童婴映老老还童。
椿萱并茂阶前郁； 兰桂齐芳堂上春。
名山梅鹤饶清福； 春酒羔羊祝大年。
银花火树开佳节； 玉树琼酥做寿杯。
喜逢华诞歌春酒； 好向新年戏寿衣。
人如天上珠星聚； 春到筵前柏酒香。
三祝华对瞻泰斗； 二分春色到花朝。
绮席延宾开杏苑； 化堂祝嘏仰椿庭。
花逢修禊林如画； 酒泛瑶池客尽仙。
椿树庭前开寿域； 桃花源里住仙家。
茶蘼开到清和月； 芍药应称富贵花。
正喜榴花多结子； 共斟蒲酒祝添庚。
正交端午做生日； 惟有昌阳可引年。
北海樽开化寿酒； 南薰曲秦理瑶琴。
莲沼鸳鸯歌福禄； 椿庭鹤鹿祝年龄。
且喜莲房生贵子； 还欣椿庭丽佳辰。
巧逢七月初七日； 寿祝千春又千秋。
巧逢天上星辰聚； 乞得人间福寿多。
露邑青松多寿色； 月明丹桂托灵根。
千秋金鉴昭明德； 八月银涛壮寿文。
上古大椿原不老； 小山丝桂最宜秋。
东海筹添同庆祝； 南山颂献赋登临。
数备箕畴多获福； 同倾菊洒乐延年。
百算筹添沧海日； 三呼嵩祝小春天。
几行红树来佳气； 一抹青山是寿眉。
莱舞堂前娱晚岁； 梅开岭上得先春。
名望与斗山并重； 年龄随宫线同添。
红梅绿竹称佳友； 翠柏苍松耐岁寒。
梅帐寒消花益寿； 萱帏春护早生香。
今日正逢萱草寿； 前身合是香花仙。
蔷薇香送清和月； 芍药祥天富贵花。
艾叶香浓笼彩帏； 榴花色艳映斑衣。
华堂设帏绵瓜瓞； 水榭开筵赏藕花。
穿针乞巧添长缕； 舞彩承欢有老莱。
丹桂飘香开月阙； 金萱称庆咏霓裳。
翠邑慈篁辉锦帏； 香分篱菊点斑衣。
萱帏日永添长楼； 葭官灰飞舞彩衣。
喜看梅黄逢腊月； 寿添萱绿护春云。
佛性随慈灯并久； 禅心偕慧日同悬。
眼前色相皆成幻； 静里乾坤不计春。
丹室晓传青乌字； 瑶池时进白云编。
年届古稀赓六也； 德膺上寿祝九如。
至德感天仁者寿； 终身守诫道弥高。
欣逢诞日蒙神赐； 庆德重生感主恩。
信靠耶稣能益寿； 祈求上帝赐永生。
笃守伸言仁者寿； 顺从主旨福无疆。
度来岁月叨神眷； 经历象秋颂主恩。
祝君长寿邀神眷； 贺尔遐龄荻主恩。
敬爱上帝膺高寿； 笃信耶稣得永生。
福如亚伯拉罕大； 寿比玛土撒拉长。
极星辉映福星明； 五夜歌声彻凤城。
鹿辇漫随春雨下； 鹤琴常伴午风清。
筵依西圃行麟脯； 座对南山酌兕觥。
碑口而今思召杜； 九天钧乐庆蓬瀛。
名门淑德重簪裾； 彩悦高悬献寿初。
玉树新批仙掌露； 璇闺旧著女箴书。
鱼轩归阁鸣环佩； 鹤俸资廉问起居。
盛事千秋传母德； 金萱春色满庭除。
云开金屋喜添寿； 白鹤瑶笙下十洲。
幕府谈兵依大树； 辕门校猎试轻裘。
书勋久已标铜柱； 锡老今将进玉鸦。
勇力自来推李郭； 功成不伐赤松游。
麒麟阁下敞华筵； 鹤鬓鸠筇望若仙。
芝草遥连萱草秀； 寿星高并婺星悬。
珠帘影拂将军树； 银烛光分幕府莲。
设悦正逢飞掩奏； 凯歌还著彩衣旋。
盛年壮气羡华颜； 鸿鹅高飞未易攀。
自有文章惊海内； 且将尊酒醉花间。
怀人独向剡溪去； 负复争看林屋还。
万里扶摇从此始； 莫愁著作者青山。
诗礼家风播梓桑； 欣看宝婺吐辉光。
绮筵桃实霞同艳； 绿鬓萱花晚更香。
池上凤凰应有种； 庭前鸾族已成行。
不需远觅蓬莱使； 百岁重开画锦堂。
碧梧翠竹绕楼台； 白鹤瑶笙爽气开。
九老图中堪结伴； 三山海外已飞来。
班衣舞罢扶藜杖； 花舆游还醉玉杯。
高隐而今多在市； 笑看南涧采芝回。
春风摇曳万年枝； 正是萱帏设帨时。
仙乐初调青鸟下； 琼浆高献彩衣随。
市廛隐迹瞻坤德； 兰桂齐芳秦母仪。
笑看堂前同上寿； 悬知坐客定题诗。
一对鸳鸯成好梦； 五更鸾凤换新声。
一对红心向四化； 两双巧手绘宏图。
二姓联盟成大礼； 百年偕老乐长春。
碧岸雨收莺语柳； 蓝田日暖玉生烟。
九畹兰香花并蒂； 千树梧碧风双栖。
小梅香皇黄莺转； 玉树阴中紫凤来。
山青水碧风光美； 酒绿灯红喜气多。
花月新妆宜学柳； 芸窗好友早栽兰。
花烛辉联元夜月； 风箫吹彻玉堂春。
春花绣出鸳鸯谱； 夜月香斟琥珀杯。
桃符新换迎春帖； 椒酒还斟合卺杯。
烟开兰叶香风起； 春到桃花暖气匀。
晓起妆台鸾时舞； 春回画栋燕双栖。
花深处鸳鸯并列； 枝稀间凤凰共栖。
晓起妆台鸾对舞； 春归画栋燕双栖。
柳色映眉妆镜晓； 桃花照面洞房春。
美满夫妻春自永； 勤劳门第福第临。
一门天赐平安福； 四海人同富贵春。
一庭春色含生意； 几树梅花应早春。
天开美景风云静； 春到人间气象新。
旭日芝兰光甲第； 春风棠棣振家声。
芳草春回依旧绿； 梅花时到自然香。
春趁梅花香里到； 福随爆竹暖中生。
家居白日青天下； 人在春风和气中。
桃李满园春似锦； 芝兰绕砌座凝香。
万道祥光腾吉宇； 九重春色映华堂。
爆竹一声除旧岁； 梅花数点接新春。
平安即是家门福； 孝友可为子弟箴。
传家有道惟忠厚； 处世无奇但率真。
日暖阳春辉宝历； 风和淑气蔼衡门。
锦绣春明花富贵； 琅玕画静竹平安。
园林桃李争春暖； 岭径松梅耐岁寒。
门迎晓日财源广； 户纳春风吉庆多。
天地间诗书最贵； 家庭内孝悌为先。
语为吉祥多厚福； 心缘敬慎达康衢。
威凤祥麟瞻气象； 浑金璞玉具精神。
智府朗悬仁寿镜； 福田普写吉祥云。
平安客里家家节； 孝友人间处处春。
秀色青山争入户； 祥光瑞日正临门。
梅竹平安春意满； 椿萱并茂寿源长。
万户春风陶礼乐； 百年事业绍箕裘。
天将化日舒清景； 室有春风聚太和。
门庭春暖生光彩； 事业时荣乐太平。
爆竹频传迎百福； 桃符重写纳千祥。
四野讴歌逢盛世； 万民载德庆新年。
一转阳和新宇宙； 重逢春色旧乾坤。
岭上梅花迎岁早； 堤边杨柳得春先。
四时佳气亲仁里； 五色祥云积善家。
千祥云集家声远； 百福年增世业长。
一道祥光腾吉宇； 四时佳气蔼重门。
化日光天瞻气宇； 和风甘雨养心田。
满园桃李逢春发； 入室芝兰竟日香。
秋菊春桃随气运； 粗茶淡饭养天真。
人有佛心诸善集； 家无俗累一身轻。
座揽清辉万川月； 胸涵和气四时春。
胸中云梦波澜阔； 眼底沧浪宇宙宽。
地无寒谷春常在； 居有芳邻德不孤。
守本分而安岁月； 凭天理以度春秋。
地尽栽花心种德； 楼虽积谷腹藏书。
静坐莲池香满袖； 晓行花径露沾衣。
心收静里寻真乐； 眼放长空得大观。
天泰地泰三阳泰； 人和事和万事和。
清灵静泰宽私欲； 醇泊旷宇养天和。
春风大雅能容物； 秋水文章不染尘。
福慧双修须及物； 身名俱泰要留余。
好书悟后三更月； 良友来时四座春。
书有未曾经我读； 事无不可对人言。
根深叶茂无疆业； 源远流长有道财。
三春草长如人意； 万里河流似利源。
财如晓日腾云起； 利似春潮带雨来。
经营不让陶朱富； 贸易常存管鲍风。
五湖寄居陶公业； 四海交游晏子风。
道之所在财方聚； 义以为归利倍长。
财如白燕成群至； 利似青蜉结队来。
门迎晓日财源广； 户纳春风吉庆多。
百货风行财政裕； 万商云集市声欢。
善性经营多得利； 良心交易永生财。
户满春风春满户； 门盈喜气喜盈门。
和气平添春色蔼； 祥光常与日华新。
居家自有天伦乐； 处世惟存地步宽。
读可荣身耕得粟； 勤能致富俭恒丰。
吉地祥光开泰运； 衡门旭日耀阳春。
办事要从宽处想； 用心先取对方宽。
知足四时居乐境； 宽怀到处遇春风。
知足乃为真学问； 诚身具见大经纶。
澄怀复辟三台座； 朗照心开众妙门。
福地行仁终有获； 心田种德胜栽花。
出生无上菩提树； 长养最胜智慧门。
万象随缘观自在； 鸟啼花香月临溪。
勇猛护持于佛法； 愿常利益诸世间。
广大智慧无所碍； 自然觉悟不由他。
静理禅机翻贝叶； 闲中妙句咏梅花。
光明照耀靡不及； 智能增长无有边。
菩提树老心同静； 般若经深手自抄。
如来为说广大法； 汝等应生欢喜心。
清净庄严超众圣； 慈悲喜舍度群伦。
普净福海除众苦； 广说佛道悟群生。
栋拂云霞饶紫气； 家传诗礼足春风。
潭第鼎新容驷马； 华堂锺秀毓人龙。
日月光华临画栋； 山川环拱映雕栏。
一代规模绳祖武； 百年奎璧焕文章。
江山聚秀来新宇； 奎璧联辉映华堂。
连理枝头并蒂开； 合欢席上烛双辉。
日月交辉如合璧； 门庭美事似联珠。
七宝妆开仁寿镜； 双辉烛绽吉祥花。
百子帐开留半臂； 五丝缕细结同心。
两姓联姻迎凤侣； 三星有耀兆螽斯。
爆竹一声除旧岁； 梅花数点报新春。
爆竹声中除旧岁； 梅花香里报新春。
锦绣春明花富贵； 琅玕画静竹平安。
吉祥草发亲仁里； 富贵花开画锦堂。
千门共贴宜春字； 万户同张换岁符。
瑞日祥云莺谷暖； 和风甘雨雉郊春。
瑞日芝兰光世泽； 春风棠棣振家声。
九天日月开新运； 万里笙歌醉太平。
花迎喜气皆如笑； 鸟识歌声亦解歌。
真学问自五伦起； 大文章从六经来。
去岁曾究千里目； 今年更上一层楼。
鲲鹏展翅乾坤大； 桃李争春天地宽。
国正华年花烂熳； 人逢盛世寿增添。
举国江山俱似画； 满天春色最宜人。
大地春风温我宅； 中天日丽到吾家。
绿柳迎春歌富岁； 红梅破雪兆丰年。
风和日丽春常驻； 人寿年丰福永存。
向阳村舍春光媚； 和睦人家幸福多。
大地时时腾紫瑞； 春风处处醉芳菲。
硕果累累辞旧岁； 歌声阵阵庆新年。
人寿年丰家家乐； 国泰民安处处春。
国逢安定百事好； 时际芳春万象新。
喜看三春花千树； 笑饮丰年酒一杯。
五湖四海皆春色； 万水千山尽朝晖。
春风轻拂千山绿； 旭日东升万里红。
天上月明千里共； 人间春色九州同。
冬去犹留诗意在； 春来身入画图中。
山青水秀风光好； 人寿年丰喜事多。
高天冬去苏万物； 大地春回放面花。
花承朝露千枝发； 莺感春风百啭鸣。
腊梅吐芳迎红日； 绿柳展枝舞春风。
穷而有志思壮举； 学不自满求创新。
天增岁月不增寿； 春满人间福满门。
春回大地千峰秀； 日暖神州万木荣。
旭日融和开柳眼； 春风摇曳送莺喉。
碧岸雨收莺语柳； 蓝天日暖玉生香。
处处桃花频送暖； 年年春色去还来。
伯仲之间见伊吕； 先生有道出羲皇。
不知明月为谁好； 更有澄江消客愁。
侧身天地更怀古； 独立苍茫自咏诗。
楚天不断四时雨； 花气浑如百合香。
东阁官梅动诗兴； 南极老人应寿昌。
高山之外皆培塿； 凭仙忽若无丹青。
歌词自作风格老； 诗卷长流天地间。
歌辞自作风格老； 诗卷长留天地间。
古来材大难为用； 老去悲秋强自宽。
剪取吴淞半江水； 安得广厦千万间。
锦江春色来天地； 玉垒浮云变古今。
旧时好事今能不； 我有新诗何处吟。
吏情更觉沧州远； 诗卷长留天地间。
窃攀屈宋宜方驾； 颇学阴何苦用心。
秋水才深四五尺； 落日更见渔樵人。
三年奔走空皮骨； 万古云霄一羽毛。
天涯春色催迟暮； 玉垒浮云变古今。
万里秋风吹锦水； 九重春色醉仙桃。
万牛回首丘山重； 鲸鱼破浪沧溟开。
新松恨不高千尺； 恶竹应须斩万竿。
逸群绝足信殊杰； 高秋爽气相鲜新。
愿见北地傅介子； 不减昔时陈太丘。
云白山青万余里； 江深竹静两三家。
暂止飞鸟将数子； 频来语燕定新巢。
寂寞寒窗空守寡； 俊俏佳人伴伶仃。
烟沿艳檐烟燕眼； 雾捂鸟屋雾物无。
无山得似巫山好； 何水能如河水清。
盗者莫来道者来； 闲人免进贤人进。
刘伶饮尽不留零； 贾岛醉来非假倒。
凤落梧桐梧落凤； 珠联璧合璧联珠。
松叶竹叶叶叶翠； 秋声雁声声声寒。
清风满地难容我； 明月何时再照人。
昨夜敲棋寻子路； 今朝对镜见颜回。
未出土时便有节； 及凌云处尚虚心。
虚心竹有低头叶； 傲骨梅无仰面花。
书山有路勤为径； 学海无涯苦作舟。
宝剑锋从磨砺出； 梅花香自苦寒来。
学海让我们游泳； 书林让我们欣赏。
你之心在书林里； 我的脑在学海中。
故作轩窗掩苍翠； 要将弦诵答潺湲。
学如黄鹤习如鹊； 勤如羽翼奋如翅。
懒惰厌学难成器； 勤奋博学出状元。
胸中万卷风雷动； 无端直奔笔下来。
书到用时方恨少； 学富五车不为多。
黑发不知勤学早； 白首方悔读书迟。
笑到几时方合口； 坐来无日不开怀。
人世大难开口笑； 肚皮终不合时宜。
一粒米中藏世界； 半边锅内煮乾坤。
笑到几时方合口； 坐来无日不开怀。
问观音为何倒坐； 恨众生不肯回头。
酒酿黄花情联鸾凤； 诗题红叶梦协熊羆。
玉律鸣秋鹊桥路近； 金风涤暑鱼水欢谐。
鸾凤和鸣秋光满月； 雁翔比翼壮志凌云。
朱仙镇血战丧敌胆； 风波亭长恨遗千秋。
歌舞台虽非赏罚地； 梨园子却带春秋笔。
惟巢由乃可与并驾； 微光武不能成其高。
振三五六经之羽翼； 罗二十八宿于心胸。
歌正气,风云变色； 赋秋声,金铁皆鸣。
以古今大快为述作； 与天地清气相娱游。
为农民教育之枢纽； 是乡村社会的中心。
司文衡而星罗北极； 秉福德以位列天下。
四境著闻行若无事； 千年遗址因其自然。
生民来未有夫子也； 知我者其唯春秋乎。
流风溯数千载而上； 遗爱在廿八年之中。
以诸花香而散其处； 合众鼻孔尽为德云。
高深雄奇五岳之外； 神怪倏然万灵所居。
使处治中别驾之任； 书以河渠水利名篇。
不出门须通天下事； 知朝廷要用读书人。
八百里洞庭今入眼； 五千年历史再从头。
大如天,君山拳石； 观于海,洞庭一杯。
八百里洞庭沧浪水； 三千尺衡岳艳阳天。
父生天,天长地久； 母生地,地久天长。
儒力道心仙缘俗事； 高作岩述本植源游。
于诸佛中出一头地； 是造物者之无尽藏。
大慈悲度一切苦厄； 空色相见五蕴光明。
壮志凤飞逸情云上； 灵芝献瑞仙鹤同年。
市隐四明楼高百尺； 朋颂三寿恩沐九霄。
红灯高照福庆长乐； 爆竹连声寿祝久安。
福禄欢喜长生无极； 仁爱笃厚积善有征。
南极腾辉彤云瑞霭； 西池宴会绛雪香芳。
含和履巾执义秉德； 驾福乘喜获寿保年。
璞玉浑金是寿者相； 碧梧翠竹得气之清。
福禄光明使君寿考； 吉善长久宜我子孙。
天与长春灵芝献瑞； 人传济美宝树敷荣。
爱爵传觞尤怀多福； 颐性养寿屡获嘉祥。
就傅胜衣贤揆初度； 垂髫总角岐嶷英姿。
弹指光阴一旬甫届； 当头日月百岁同光。
就傅芳年丰神俊逸； 授书绮岁头角峥嵘。
兰质蕙心二旬初度； 柳诗茗赋双美兼收。
燕桂谢兰年经半甲； 桑弧蓬矢志在四方。
璇阁年华蟾圆一度； 瑶池桃实鹤算千春。
黄鹤下飞知报喜事； 白猿高唤来进寿丹。
瑶池桃熟王母降乐； 碧沼荷开灵娥陪观。
五岳同尊唯嵩峻极； 百年上寿如日方中。
学到知非宏开寿域； 年齐大衍共晋霞觞。
人方中午五十日艾； 天予上寿八千为春。
教秉尼山乐天安命； 学符伯玉寡过知非。
花甲正圆十年再造； 林壬入颂百岁半临。
花甲齐年项臻上寿； 芝房联句共赋长春。
甲子重新如山如阜； 春秋不老大德大年。
璧合珠联图开周甲； 伯歌季舞燕启良辰。
前寿五旬又迎花甲； 待过十载再祝古稀。
骏德遐昌龄周甲子； 鹤筹无算彩绚庚星。
玉树阶前莱衣竞舞； 金萱堂上花甲初周。
海屋添筹林壬洽颂； 乡闾进杖花甲征祥。
日月双辉惟仁者寿； 阴阳合德真古来稀。
鹤算频添开旬清健； 鹿车共挽百岁长生。
杖国鸠扶人歌上寿； 筹添鹤算天与稀龄。
桃熟三千欣看献瑞； 旬天八十庆溢添筹。
庆祝三多琼筵显爵； 祥开七秩玉杖扶鸠。
日煦萱花去徵异彩； 天留婺宿人庆稀年。
天赐期颐长生无彬； 人间百岁只庆有余。
宝树灵椿三千甲子； 龙眉华顶九十春光。
八秩康强春秋永在； 四时健旺岁月优游。
迹隐丹雀品征琛玉； 名齐渭水胸贮经纶。
萱寿八千八旬大寿； 范福九五九畴乃全。
耄耋齐眉春深爰日； 孙曾绕膝瑞启颐年。
闲雅鹿裘人生三乐； 逍遥鸠杖天保九如。
寿宇鸿开图陈百福； 名楣喜溢颂献九如。
桃熟三千樽开北海； 春光九十诗倾南山。
天赐期颐长生无极； 人间百岁积庆有余。
寿晋期颐天年永运； 光增史乘人瑞流传。
礼祝期颐庄椿无算； 诗歌福履虞寿同登。
上寿期颐庄椿不老； 君子福履洪范斯陈。
天上三秋婺星几转； 人间百岁萱草长荣。
妇德交称上寿允享； 孙荣竞秀五世其昌。
山水怡情鹿门望重； 凤凰娱目鸿案齐眉。
北极同荣南极同寿； 灵芝为圃丹桂为林。
年享高龄椿萱并茂； 时逢盛世兰桂俱芳。
蓬岛真人瑶池仙子； 家庭全福天上双星。
举案齐眉桃筵献实； 奉觞上寿梅岭传春。
德行齐辉一门合庆； 福寿大衍百岁同符。
椿萱并茂河山并寿； 庚婺同明日月同辉。
喜溢椿庭椒盘献瑞； 欢承萱室柏酒称觞。
鸿案齐眉宜春启瑞； 兕觥介寿永日腾欢。
红杏争春群芳献瑞； 白华养志二老承欢。
桃李联芳长春不老； 极揃并耀纯嘏弥长。
桃李联盟宜家宜室； 椿萱并寿多福多男。
芍药栏边花开富贵； 椿萱堂上寿祝期颐。
弧帨同悬葵心向日； 椿萱并茂婪尾留春。
地腊逢辰河山并寿； 天中建午日月双辉。
蒲艾同芳禧延卓午； 椿萱并茂庆洽昌辰。
鸿案眉齐碧筒酒熟； 鹿车手挽瑶岛春长。
椿茂萱荣畴增五福； 庚明婺焕耀映双星。
弧帨同悬秋光初到； 琴瑟在御夏屋宏开。
鸿案齐眉瑟琴静好； 蟾宫耀采人月同圆。
伉俪雍和同悬弧帨； 风光良好遍插茱萸。
天朗气清极前涣彩； 花香人寿杞菊延年。
梅岭新春诗歌偕老； 蓉屏耀彩寿祝同庚。
伉俪相偕人添大寿； 风光正好节届小春。
花放水仙夫妻偕老； 图呈王母庚婺双辉。
葭官徵时兕觥同酌； 兰阶爱日鸿案相庄。
天竹腊梅相映成色； 寿山福海共祝无疆。
鹤算同添华堂笃祜； 鹿车并挽寿宇延春。
五福梅开筹添鹤算； 三多竹报酒晋兕觥。
东坡雅人宣做生日； 西方寿佛长取新年。
红杏在林时维二月； 紫芝记算数合九畴。
红杏争妍春光大好； 白华洁养纯嘏弥长。
桃实呈祥骈臻百福； 极星拱寿辉映三台。
旨酒佳肴香浮芍药； 庞眉皓首色映蔷薇。
大夫如松德音是茂； 君子保艾寿考维祺。
节届中秋月圆人寿； 筹增上算桂馥兰馨。
菊酒称觞节逢重九； 椿筹益算寿纪八千。
梅岭扬芬小春有信； 椿庭祝嘏爱日多欢。
良月筵开介眉酒熟； 小春气暖绕膝欢腾。
序届阳春春同松柏； 寿称国瑞瑞献芙蓉。
介祝称觞阳春一曲； 书云献颂寿考万年。
黍谷回春椒盘献瑞； 萱堂称庆柏酒延禧。
萱庭春长良辰设帏； 杏林目丽绮席称觞。
曲水湔裙春光正好； 慈闱设帏寿算无疆。
露湛芝田萱荣堂北； 日长蓬岛桃熟池西。
首夏清和长春富贵； 慈云庇护爱日绵长。
兰阁风薰绮琴解愠； 萱庭日丽彩缕延龄。
荷诏风清良辰揽揆； 萱堂日永大庆称觞。
鹊驾填桥天孙锡寿； 兕觥进酒王母临筵。
萱茂华堂辉生锦帏； 桂开月殿曲奏霓裳。
婺焕重霄时呈五福； 时维九月序属三秋。
顿教萱庭庭添春色； 记取蓉屏屏写寿文。
梅馥岭南小春有信； 萱荣堂北寿算无疆。
日丽萱闱祝无量寿； 香傅梅岭届小春天。
葭官飞灰璇闺溢喜； 萱闱爱日宝婺腾辉。
咏谓阳诗献同陵颂； 承宅相誉陈洪范篇。
祝献池西候逢浴佛； 堂北萱荣馆甥舞彩。
萱荣堂北荫庇馆甥； 池西桃熟王母称觞。
玉液金丹寿跻南极； 交梨火枣福锡东南。
石鼎仙丹庚申永守； 华池神水甲子绵长。
卓锡谭经春秋不老； 慈灯慧镜日月长明。
见性明心西天日永； 昙花贝叶南海春长。
以赛亚告王增福寿； 希西家蒙主锡年龄。
作善修身自膺大寿； 读经行孝乃获遐龄。
信主爱人自膺天福； 读经祈福必获高龄。
道德光明使君寿考； 仁爱笃厚宜尔子孙。
龙马精神威扬海甸； 岳嵩钟毓秀挺蓬莱。
医国医人同兹医意； 寿民寿世亦以寿身。
又红又专两情鱼水； 同心同德百岁鸳鸯。
日丽风和门庭有喜； 月圆花好家室咸宜。
鸾凤和鸣琼花并蒂； 螽麟瑞叶玉树连枝。
同心同德美满夫妻； 克勤克俭幸福家庭。
男男女女恩恩爱爱； 对对双双喜喜欢欢。
红花并蒂向阳开放； 银燕比翼凌空飞翔。
好儿女心操四化业； 新青年志做排头兵。
好鸟双栖嘉鱼比目； 仙葩并蒂瑞木交枝。
云拥妆台和风正暖； 花临宝扇旭日初长。
日丽华堂莺歌燕语； 春融绣幕凤舞鸾翔。
檐下蜘蛛一腔丝意； 庭前蚯蚓满腹泥心。
天资聪颖慧根尚在； 生性懒惰才智枉存。
业精于勤,荒于嬉； 行成于思,毁于随。
白雪远山,图开大米； 斜阳新柳,春满天街。
泡影乾坤,妆成宝相； 色香世界,幻出空花。
文光射斗,采笔凌云； 宝鼎芝房,嘉祥备至。
视尔梦梦,天胡此醉； 于时处处,人亦有言。
众志成城,众擎易举； 百花齐放,百家争鸣。
湖上笠翁,端推妙手； 江头米老,应是知音。
夏屋畅清吟风篁半岭； 春城通晓望烟树万家。
得水之情,盆鱼有乐； 领山之趣,拳石皆奇。
池台金碧,倒影斜阳； 水木清华,平分谶润。
池台金碧,倒影斜阳； 丽藻星铺,雕文锦缛。
春城夏国,百五光阴； 海宇七安,天人欢喜。
常居康乐,日月相望； 邃馆来风,清檐驻月。
云霞异彩,山水清音； 怀抱同欣,兰幽竹静。
觞咏所会,日永风和； 玉韫珠怀,山川辉媚。
天半朱霞,云中白鹤； 山间明月,江上清风。
峰回路转,望之蔚然； 臣本布衣,未忘勤苦。
屏避喧尘,夕坐过酉； 纷披草树,秀色可餐。
翠幔朝开,珠帘暮卷； 浊醪夕引,素琴晨弦。
先天下忧,后天下乐； 山不在高,水不在深。
一径松声,敲棋客至； 四围山色,拄杖僧归。
天不爱道,地不爱宝； 十年树木,百年树人。
贤者,亦将有感于斯； 三辅黄图,先民有作。
金石其心,芝兰其室； 仁义为友,道德为师。
九夏生风,六月无暑； 峰回路转,曲径通幽。
万顷田畴,四时画景； 千家砧杵,五夜泉声。
逝者如斯,曾无日夜； 尽心焉耳,以为邦家。
输粟行仁,远宗文正； 焚券市义,高出孟尝。
至大至刚,三天两地； 乃神乃圣,震古铄今。
荣辱不计,康节情操； 来去勿留,先生高风。
修真养性,不染一毫； 辅汉兴唐,苦救万民。
言念君子,温其如玉； 夫惟大雅,卓尔不群。
莲香益清,松贞而固； 山虚能受,水实乃流。
积善累仁,卜年七百； 安民除暴,同德三千。
为生民忧,直言极谏； 得山水乐,饮酒赋诗。
旨寻六家,业窥五际； 内学七律,旁通三徵。
圣谟洋洋,医者意也； 佳城郁郁,祠以祀之。
平桥六曲,浅水三篙； 乘兴而来,游龙戏水。
蕙带荷衣,偃蹇姣服； 兰橑桂栋,芳菲满堂。
春雨衔觞,秋风驰毂； 圆潭泻镜,杂树开帏。
屋借峰回,径随泉改； 溪流云去,树约风来。
咸集群贤,于兹夏屋； 独弹古调,不俟秋吟。
得大安稳,绝于人境； 离一切相,情均天伦。
汪虎溪题袁公祖惠祠； 力竭股肱,继之以死。
心存民社,没则为神； 金眉生题袁公祖惠祠。
秋月照人,春风坐我； 青山当户,白云过庭。
似洞非洞,适成仙洞； 有门无门,是为佛门。
大哉王言,江山保障； 懿欤祖德,吴越驱思。
旭日芙蓉,晓风杨柳； 青山北郭,白水东城。
孰荐此香,芳甘之意； 汝观明月,空灵者神。
卜筑明湖,坡邻玛瑙； 刻划乐石,珍比琼琚。
宜雨宜睛,静观自得； 尽美尽善,为乐至斯。
刊石惟余,西汉文字； 行歌好约,高阳酒徒。
我思古人,有扁斯石； 其究安宅,莫高匪山。
登高一呼,万山皆应； 得少佳趣,众宾与欢。
东鲁诗书,胥归朴学； 延陵俎豆,长保名山。
所愿千年万年长此乐； 相将一山一水尽题名。
一角湖山,藉留真相； 八家篆刻,俾识正宗。
堂可藏云,山开伏虎； 泉堪洗钵,池有潜龙。
五百功臣,肇兴北宋； 九重圣主,赐祀西湖。
山暖当看,水凉知夕； 字瘦题石,诗寒说云。
一路竹声,时疑雨至； 半空岚气,忽然云飞。
俯视星辰,如游碧落； 高超云汉,恍接苍穹。
和光同尘,上德若谷； 致虚守静,众妙之门。
每有山风,豁开眼界； 常将月露,洗净心尘。
辅正摧邪,教承大觉； 振威显圣,德副群心。
怪石错径,杂花回栏； 高柳垂阴,老鱼吹浪。
饲鹤调琴,止谈风月； 养鱼种竹,不问春秋。
画里移舟,梅边吹笛； 墙头唤酒,枕上看湖。
夜渚水明,流水今日； 金樽酒满,奇花初胎。
天上人间,谪仙无恙； 山高水长,先生之风。
山川朋友,文章三乐； 烟雨风月,晴雪六宜。
水绿山青,座中人醉； 花明柳媚,湖上春长。
日往烟梦,幽鸟相逐； 月明华屋,碧松之阴。
四大空中,独留云住； 一江缺处,远看潮来。
图画香山,风流玉局； 荷花世界,杨柳楼台。
点缀湖山,凭籍花鸟； 清筑骚雅,广注鱼虫。
四壁荷花,香风入座； 三面水榭,明月满湖。
三面湖光,四围山色； 一帘松翠,十里荷花。
水得闲情,山多画意； 门无俗客,楼有赐书。
远属林园,胜妙殊绝； 越诸尘果,身心了然。
高柳垂荫,老渔吹浪； 晚花引乐,小舫携歌。
法会之盛,闻于遐迩； 妙胜之严,甲于东南。
西山朝来,致有爽气； 太华夜碧,人闻清钟。
孝当竭力,忠则尽命； 生为相国,死作涛神。
寇不敢缨,敌犹感化； 烈侔刚毅,清拟双虹。
笃诚情性,公正心肠； 勤劬事业,优美文章。
岁稳登云,每多凤侣； 势怀傍汉,自有仙俦。
凤治垂虹,南连越水； 仙源涌日,此接吴江。
坐而言矣,起而行矣； 老者安之,少者怀之。
化日光天,相安无躁； 栉风沐雨,且住为佳。
其谷宜稻,既坚既好； 自天降康,乃绩乃仓。
东鲁雅言,诗书执礼； 西京明诏,孝悌力田。
延来大宾,飞觞东阁； 陵居高士,剪烛西窗。
青紫朝天,龙衔烛至； 云霞出海,鳌驾山来。
一代宗师,千秋绝学； 二王余韵,百里书声。
不皖不吴,独开一派； 是父是子,同有千秋。
父子一门,乾嘉绝学； 宋明以外,训诂大成。
父子鸿儒,中外宗仰； 高邮琅琊,异代齐光。
奇韵千秋,金坛一段； 训诂百代,高邮二王。
乾嘉小学,段王莫二； 淮海通人,汪刘而三。
景中景非关招鹤放鹤； 山外山尽是白梅红梅。
寿齐乔松,壮心未已； 星辉南极,好日方长。
炉火红深,懒残煨芋； 密阴绿满,怀素书蕉。
千教万教,教人求真； 千学万学,学做真人。
小石多明,俯拾即是； 群山倒影,乘空欲飞。
贞白居士,乐闻松声； 六朝以还,迹涉肥遁。
三山而外,歌起浪沧； 两戒山河,金汤无恙。
东方诸侯,替天行道； 王畿千里,顺地无疆。
指日高升,不愁富贵； 挥扇可渡,大显神通。
将十万众,横行天下； 军八千人,威震寰中。
司廿五人,威风无敌； 马二三匹,行走如飞。
仆本恨人,逢妖必杀； 射涂毒药,见血而亡。
曰尧曰舜,克念作圣； 斯仓斯箱,乃襄糇粮。
英雄儿女,并艳千秋； 山色湖光,不殊六代。
英雄儿女,各有千秋； 渺渺一湖,干卿甚事。
得山水情,其人多寿； 有诗书味,生子必才。
画里移舟,鸥边就梦； 镜中人影,衣上天香。
太白名篇,山川增色； 东园故址,烟雨宜人。
修身体道,我思古人； 一代硕人,绍明绝学。
桂深冬馥,松疏夏寒； 好鸟一鸣,山花欲笑。
劳人草草,小住为佳； 长桥卧波,新亭延月。
团雪一丛,碎霞万点； 凌云百尺,筛月半池。
几树梅花,数丛怪石； 四围山色,万顷波光。
登小罗浮,观万顷浪； 临香雪海,赏千枝梅。
山水空明,静参物表； 云烟清寂,妙契天倪。
玉槛流光,淮水晓霁； 金铃自语,梵殿风高。
朝宜调琴,暮宜鼓瑟； 旧雨适至,新雨初来。
清气若兰,虚怀当竹； 乐情在水,静趣同山。
春夏秋冬,山光异趣； 风晴雨露,竹影多姿。
东阁官梅,扬州风月； 南塘野草,何氏山林。
六一居士,到今俎豆； 三千世界,如此江山。
远吞山光,平挹江濑； 下临无地,上出重霄。
隔江诸山,到此堂下； 太守之宴,与众宾欢。
鼓螺蜀冈,羹墙南岳； 风月长屋,花雨奈良。
莲出绿波,桂生高岭； 桐间露落,柳下风来。
白云初晴,旧雨适至； 幽赏未已,高谭转清。
皓月当空,容光必照； 荷花出水,无枝不鲜。
凤凰芝草,周阿合匝； 金支翠旗,云景杳冥。
智者乐水,仁者乐山； 冷石生云,明波浩月。
瑶检金泥,封以神狱； 赤文绿字,报之宝符。
沧胜为归,寄心清尚； 聆音俞漠,托契孤游。
一春无事,只为花忙； 半榻眼琴,半瓯沦若。
字体琴声,中郎世业； 茶笺荔谱,学士家风。
异书满屋,好友在门； 脂粉简编,冠缨图史。
珍木灵草,文罗户穴； 云蒸雾吐,顾绝群岭。
塔影在波,山光接屋； 画船人语,晓市花声。
顽石听经,禅心默契； 名山埋剑,胜迹长留。
在山泉清,出山泉浊； 陆居非屋,水居非舟。
景行维贤,鉴貌辨色； 求古寻论,勒碑刻铭。
虹腰高卧,泉石奔腾； 鸟影腾空,流通万壑。
魂为鬼雄,敢为玄牝； 心似铁石,杀身成仁。
水清石白,焦公之宅； 纸张山蔬,弥勒同龛。
此地留人,小山丛桂； 登高以望,荒林远江。
有亭翼然,斯人不朽； 高山仰止,为邦之光。
两口甘露,福寺百岁； 一步登天,立成神仙。
清流潺潺,人间胜地； 山色霭霭,世外洞天。
三德达身修勇故不怠； 四科从政事果则无难。
天下文章,莫大于是； 一时名士,皆从其游。
金碧池台,云霞熙灼； 丹青岩壑,风月征莹。
写鬼写妖,高人一等； 刺贪刺虐,入骨三分。
井养无穷,兆民允赖； 泉源不竭,奕世流芳。
交友择人,处世循礼； 居家思俭,守取宜勤。
碧山人来,明月如画； 金樽酒满,奇花初胎。
道德为师,仁义为友； 礼乐是悦,读书是敦。
恩赐荣封,桓圭入觐； 礼隆著代,馨膳承欢。
天下文章,莫大乎是； 一时贤者,皆从之游。
福禄繁祉,与天相保； 颂声作兴,使君延年。
红叶诗成,催汝染翰； 黄花酒熟,合成传杌。
歌咏于是,风雨不出； 主翁常定,客感自清。
宝剑古书,商彝禹鼎； 玉楼金屋,美女名花。
蔼若春山,澄如秋水； 仁为人德,吉是鸿义。
万化所基,人伦冠冕； 二南之业,家学渊源。
祖述尧舜,宪章文武； 德参天地,道贯古今。
发挥七代,陶熔万古； 经纬三极,冠冕百王。
紫微九重,碧山万里； 流水今日,明月前身。
更上一层,星辰可摘； 不磨千古,诗卷长留。
持钵著衣,敷座而坐； 袒肩合掌,愿乐欲闻。
百二关河,十年征戍； 八千子弟,九塞声名。
生也千古,死也千古； 功满三秦,怨满三秦。
室有澹台,与商公事； 人非安石,莫尚清淡。
难解网蛛,共销呼鸽； 信传战马,约复放獐。
书为治世之珍追百韵； 德乃传家之宝效三公。
巨蟒道安,羸驼转健； 熟羊告毒,烹鲤言机。
存上等心,享下等福； 在高处立,向阔处行。
山颂多男,石林入抱； 泉称广嗣,玉燕投怀。
空潭泻春,若其夭放； 明漪绝底,饮之太和。
瑞应三边,风调雨顺； 谷成双穗,人寿年丰。
谈笑春风,精神秋月； 初心道德,余事文章。
匿景藏光,嘉遁养活； 循图访古,志泰捐雕。
高柳十围,莺声当户； 文窗四辟,花影如潮。
飞峭合霄,玄崖吐液； 横藤碍路,弱流低人。
即色即空,即心即佛； 亦诗亦酒,亦儒亦仙。
无物不容,我思水浊； 有阶可上,人比山高。
园林涉趣,山鸟呼名； 野趣苍茫,山环水抱。
人如东晋,户对南山； 幽禽弄晨,凉月媚夕。
蒔花种竹,聊以慰情； 积石为山,牵萝补屋。
琢质绣章,国之良干； 揽英接秀,世有今名。
快意当前,如镜临水； 会心不远,开门见山。
用志不分,俯拾即是； 开卷有得,与古为新。
一代诗宗,苏黄媲美； 千秋书法,颜柳同归。
笑前贤许多祥麟威风； 乃所愿作个战马耕牛。
青简尚新,宿草将列； 鸱鸮东徒,松槚成行。
月挂高天,一轮普照； 风生大地,万境皆空。
左右顾盼,势雄景胜； 山川壮丽,外险中平。
碧沼源通,泉流甘露； 翠蜂烟绕,彩焕慈云。
幽赏未已,高谈传情； 幽人空山,如有佳话。
升官发财,请走别路； 贪生怕死,莫入此门。
群贤毕至,少长咸集； 清风徐来,水波不兴。
莫怪和尚们这般大样； 请看护法者岂是小人。
海纳百川,有容乃大； 壁立千仞,无欲则刚。
不卑小官,尝为委吏； 既得天爵,莫非王臣。
脱落公卿,跌宕文史； 平章风月,约束莺花。
山水来归,黄蕉丹荔； 春秋报事,福我寿民。
洁廉为心,忠信为仗； 文章在册,功德在民。
胜怠者吉,胜欲者从； 礼门悬规,义路植矩。
修学童冠,斟酌质文； 闻木樨香,无隐乎尔。
心赤貌慈,人瑞人师； 形神宛在,弥坚弥高。
登楼目眩,有水无地； 对瀑耳聋,不云常雷。
无或孟氏之犹存英气； 有如颜子之末达一间。
林气映天,竹荫在地； 月明如昼,江流有声。
莲潭水明,直同泗水； 半屏山秀,俨如尼山。
开遍莲花,香闻大地； 化城成楫,恩渡众生。
虎啸龙吟,为无为有； 山明水秀,是色是空。
泽远八郊,声扬港深； 术驱二竖,德惠孤贫。
清不沾尘,景色晶莹； 水能益智,神机活泼。
兴诗立礼,贤关圣域； 文运亨通,昌期际会。
孔曰成仁,孟曰取义； 生为烈士,死为明神。
伏尸一人,流血五步； 传名万古,遗爱千秋。
蓝本于青,人才可染； 田宜乎力,孝弟同科。
祖述尧舜,宪章文武； 栽成礼乐,参赞天人。
振采扬莳,香飘翰苑； 文光德曜,照彻天地。
朝荷圣恩,丝纶三钖； 天嘉母德,俎豆千秋。
毓秀钟灵,扶持众赤； 麟祥鹤箕,启育群婴。
安民护国,灵昭万古； 西水朝堂,赫濯千秋。
镜清砥平,宏敷后德； 风恬浪静,利济民生。
带水湄州,航原一苇； 瓣香海国,浪息千层。
福荫万民,无偏曰心； 德馨千载,不愧称神。
兰挠风顺,溥诲蒙庥； 士子腾欢,孝廉船稳。
清泉正本,心里灵机； 祖德西来,阐扬佛法。
长镇一方,鸢山不老； 福流万姓,象濑恒春。
国运重新,山河并采； 王灵丕振,谟烈同光。
好山水游,其人长春； 有书诗气,犹子必贤。
莲花妙法,南海潮音； 俎豆惟馨,地灵人杰。
南浦绿波,西山爽气； 春风落日,秋水长天。
绕寺千嶂,松苍竹翠； 出门一笑,海阔天空。
浮光耀金,静影沉璧； 层峦耸翠,飞阁流丹。
品峻于山,怀虚若水； 风清在竹,气静如兰。
有心为善,虽善不赏； 无心为恶,虽恶不罚。
翠微一拳,对立人纪； 湖水千尺,清见母心。
已作真金,讵复成矿； 是惟师子,乃解逐人。
鱼跃鸢飞,活泼泼地； 日华云烂,纠缦缦天。
步步登高,于斯且往； 遥遥直上,别有可观。
刚日读经,柔日读史； 十年树木,百年树人。
居近识远,处今知古； 研经赏理,敷文奏怀。
为盈为虚,即水可鉴； 或潜或濯,与时偕行。
自崖而返,心有天游； 天性生成,黔灵正气。
任从波撼,难将石磨； 地阔天开,斯文千立。
山高水大,此石不磨； 地辟天开,斯文独立。
五里为堠,十里置亭； 四塞雄关,跨溇吞澧。
浦云十色,溪月九霄； 两由一生,文章悬象。
溪向川注,学海朝宗； 两山之间,时生云气。
伯乐相马,凡马皆空； 左林右泉,旁多竹树。
好花四时,明月千古； 碧波三泓,烟柳一堤。
太极所生,历钟瑞气； 华胄之后,代有达人。
柳岸浓烟,时临淑景； 杏园斜日,节届良辰。
志在高山,志在流水； 一客荷樵,一客抚琴。
襟抱谁开,登楼纵眺； 江山如此,有酒盈樽。
正气长存,流形一院； 学业精进,驰誉两湖。
铜琶铁板,大江东去； 月明星稀,乌鹊南飞。
万里长征,此为古道； 大江东去,不择细流。
桂蕊飘香,美哉乐土； 湖光增色,换了人间。
既恐负君,又恐负学； 不为良相,即为良医。
凸壁摩空,乘楼架阁； 凹岩抱佛,辇秀输青。
虎踞龙盘,中山王气； 鸢飞鱼跃,少女莫愁。
三月莺花,六朝金粉； 半湖秋水,一局枰棋。
山水有灵,亦惊知己； 性情所得,未能忘言。
故乡依旧,野鹤飞来； 地阔天高,山高月小。
游目聘怀,信可乐也； 抚今思昔,深有感焉。
搁笔题诗,两人千古； 临江吞汉,三楚一楼。
僻在荆蛮,以水德王； 沿于江海,为玄冥师。
岂有此理,谁也不信； 真正妙绝,到此方知。
岂有此理,说也不信； 妙不可言,到此方知。
池中玉液,阆苑洞天； 山高水滴,千秋不断。
谈经论道,大畅牛乘； 包性德劫,前证龙种。
入维摩室,坐月道场； 摩室悟禅,天龙一指。
智光无际,辩才叵穷； 大阐宗风,心光独透。
悲施法雨,普润三根； 接三根基,说上乘法。
容无量众,开不二门； 卓锡谈经,春秋不老。
背尘合觉,法法圆通； 五蕴皆空,六根俱寂。
一尘不染,万德圆彰； 帝释千珠,光含万象。
一灯相续,宝炬扬辉； 东土西天,相传绵续。
玉杵降魔,道通一身； 直对慈颜,钦崇法化。
悲运同体,四众皈依； 天上天下,唯我独尊。
世出世间,最大法王； 四生九有,同尊慈父。
十方三界,共仰能仁； 净法界身,本无出没。
玉堂一街,如在天上； 金沙千步,疑非人间。
莲池印月,非空非色； 尘海藏天,无古无今。
兰若即清,竹林亦静； 诸天不老,大地皆春。
佛有慈心,众生普渡； 门留善念,万事穷通。
法雨无偏,心田受润； 慈云既拥,智海乐深。
三业相应,往生有分； 六根都摄,见佛无难。
独坐庭阶,天空月满； 忽抱书本,古至今来。
戒取妄想,果证五津； 雾销云披,别有天地。
慈悲济物,道德立身； 笑能引和,静能生悟。
仰以察古,俯以观今； 凤岭龙岩,三春报秀。
仙峰佛峡,万古流芳； 都摄六根,净念相随。
功成武当,名扬梵地； 积善南岩,德比苍天。
此地收一百八景胜揽； 诸峰应三十六帝外臣。
万壑松风,一帘花雨； 三椽茅屋,半榻茶烟。
或者林阴,暂于水次； 恢哉竹趣,畅欲兰言。
修真悟道,济度群迷； 普力罪生,消除灾障。
慧镜无垢,慈灯照微； 露气春霖,月华秋水。
晴光淑景,芳草远山； 深浅同源,先后相觉。
一览无遗,独占地势； 四时皆宜,乐与天游。
以诸花香,而散其处； 令一孔毛,生无限云。
龙源泉声,吐流如漱； 洞明天朗,光照若琼。
山环水绕,无非我去； 苍松古柏,皆是如来。
松影半庭,香萦佛面； 梵声满寺,岩锁云根。
满院松荫,岩涵塔影； 数声梵唱,香染僧衣。
循蜚因提,德超十亿； 钜灵泰壹,功赞三才。
名垂竹帛,祀重春秋； 疏凿巨岩,禹王伟绩。
天下有道,我黻子佩； 空山无人,水流花开。
经神学海,发为文章； 绎史诵经,思在古昔。
神仙遐思,黄鹤来游； 绕郭有山,白云高妙。
作雨还云,随时天趣； 钟灵毓秀,他日人才。
妙造自然,上有飞瀑； 所思不远,人闻清钟。
红杏在林,是有真宰； 绿杉野屋,忽逢幽人。
大地河山,造成乐土； 满林风月,来叩禅门。
谷暗藤斜,山高树逼； 花浓雪聚,鸟啭歌来。
别墅围棋,小园作赋； 孤山息影,曲水流觞。
希圣希贤,得其门者； 乐山乐水,大有人焉。
精神矍铄似东海云鹤； 身体老健如南山劲松。
六十年度似芙蓉出水； 二回甲子如桃花初开。
白发朱颜登八旬大寿； 丰衣足食享幸福晚年。
锦帏动春风寿延九裹； 萱花标经色庆衍九秋。
天上寿初筵九十曰耋； 乐余度安康八千为秋。
意寄三松，何止于米； 心怀四化，相期以茶。
芝帏呈祥共春旗一色； 椒觞献瑞祝寿母千秋。
亚伯兰顺天多男多寿； 希西家悔过益国益民。
不愿似鸳鸯嬉戏浅水； 有志像海燕搏击长风。
春风薰梅染柳绣大地； 情侣蜜意柔情乐洞房。
冰冷酒一点两点三点； 丁香花百头千头万头。
多闻正法,以广目光； 增长善根,而持国土。
莫怪和尚们这般大样； 请看护法者岂是小人。
何处五云多,大罗天上； 飞来三峤秀,太液池边。
万有拥祥轮,净因资福； 三乘参慧镜,香界超尘。
慈福遍人天,祥开佛日； 圣恩留法宝,妙现心灯。
璇阁香清,露华滋惠畹； 萱阶昼永,云锦蔚荷裳。
循玉岫明湖,于焉映带； 导西沟东雉,因之委输。
露剡亚鳞塍,溉从谷口； 云浆分乳窦,溯得源头。
谁毁谁誉,逝者如斯夫； 不仁不智,孰之而已矣。
覆育普无私,穆然垂象； 监临昭有赫,俨若升阶。
元气荟函三,上清同契； 道原分列四,统御兼成。
太紫卫皇图,功资左辅； 上清通昊縡,化运元枢。
作镇统元,居五岳之长； 资生合撰,妙万物而神。
丹霄悬日月,近丽神皋； 颢气絪缊,一元资发育。
三无昭怙冒,天地同流； 日映东方,光华被艺圃。
祥雯辉紫极,璇阁凝厘； 八表被慈徽,梯航景化。
百昌徵圣寿,萱萐书祥； 以仁义为巢,凤仪阿阁。
兰陔宜昼永,曰寿而康； 宝琴瑶瑟,蟠桃千岁果。
山呼万岁,爽霭自西来； 龙影玉柯联,花明御路。
祥呈阆花,熙皞乐康衢； 玉琯应阳春,祥开南极。
璇宫呈丽景,庆洽西池； 庆叶瑶图,融和开寿域。
安舆承悦豫,舞效三呼； 香扆引祥风,序符清晏。
慎独谨几,旦明怀帝载； 思艰图易,宵旰念民依。
瑞雪霁南山,寒收玉宇； 条风嘘北斗,春满金瓯。
春纪八千,和风翔寿宇； 皇居九五,香露霭仙宫。
宝荚叶仙椿,亿龄延趾； 泰阶照景曜,九服均禧。
锦座凝香,花敷春苑丽； 晴窗挹翠,霞带晓屏舒。
宝界现庄严,云凝华鬘； 香台开般若,雨散曼陀。
般若慈源,远通华海汇； 菩提觉路,妙转法轮圆。
七宝共庄严,金光高映； 四花纷拥卫,香雨浓霏。
由旧典时式,其永无愆； 写诚敬之心,礼章乐亮。
绘恬熙之象,日丽风和； 清燕凝神,天和闲处养。
云山疑罨画,影漾金波； 写影水中央,百川同印。
仙源长笃庆,华萼一堂； 了悟彻声闻,花拈妙谛。
净因空色相,月印心明； 旭日光临,锦屏开百福。
彩云辉映,金镜烛三台； 松栋焕云彩,瑞图丽景。
蓬壶开日月,仁境长年； 五色云英,瑶阶滋秀草。
千年露实,玉戺献蟠桃； 凤苑驻华光,春涵瑞露。
龙池迎柳色,晴护祥云； 瑞勰珠纏,琼宫辉紫气。
螭头香功,万字篆祥云； 祝华和嵩,祥图随地奏。
曼寿安世,嘉祉自天申； 晓日丽龙楼,葱茏苑树。
有白麟奇术,宝鼎芝房； 览动植飞潜,万物并育。
心天之心,而霄衣旰食； 乐民之乐,以和性怡情。
万象证圆通,金轮妙转； 三乘皈定慧,华海长涵。
瑞勰珠躔,琼宫辉紫气； 祥云玉陛,旋极拱丹枢。
般若示禅修,檀薰澄观； 陀罗参梵韵,贝赞精持。
欢喜普人天,增五福德； 庄严护龙象,现八吉祥。
昼永琐窗闲,竹边棋墅； 日迟帘幕静,花外琴心。
不二启津梁,同归法海； 大千空色相,自觅心珠。
烟景入疏帘,图画带润； 波光萦曲岸,水木余清。
正法眼长明,慧灯不灭； 无漏身自在,性海遥通。
真谛别传,趋妙庄严路； 能仁权应,现常清净身。
照槛净无尘,风来水面； 开帘光有象,月印波心。
眄林木清幽,会心不远； 对禽鱼翔泳,乐意相关。
星朗紫宸,明辉腾北斗； 日临黄道,暖景测南荣。
顺时调律吕,玉节金和； 迎辇花红,星云争爛熳。
当阶草碧,风雨协和甘； 叠石起琼峦,如山之寿。
引泉通玉液,有泽皆春； 嵩岳大云垂,九如献颂。
宫开仁寿,挹注醴泉甘； 备天保九如,春华秋实。
蓬莱依胜境,杰构灵光； 珠玉九天,元音谐乐律。
景分蓬岛,宫阙水边明； 路入阆风,云霞空际涌。
地临蓬岛,宫阙水边明； 螺带一痕,平铺明月镜。
珠华凝甲箓,气淑年和； 一曲凤来仪,祥呈天上。
懋戒尔众士,于兹课功； 指云际千峰,兴怀蜀道。
听松间万籁,顿入梵天； 台相涌祥辉,筑成七宝。
法镜交光,六根成慧日； 牟尼真净,十地起祥云。
慧日丽璇霄,光明万象； 觉云垂玉宇,安稳诸方。
说法万顷沙,金轮妙转； 观心一止水,华海常涵。
以不可思议,说微妙法； 具无量由旬,作清净身。
合大地成形,非有为法； 与众生同体,作如是观。
接引群生,扬三千大化； 圆通自在,住不二法门。
慧日朗诸天,圆辉宝相； 吉云垂大地,净扫尘根。
狮座宝花,拈来参妙谛； 檀林法乳,触处饱真香。
广一切善缘,现庄严相； 普如是功德,发欢喜心。
种德在宽仁,俾昌尔后； 立身唯忠孝,永建乃家。
云缦日华,诒谋承燕翼； 竹苞松茂,肯构焕翚飞。
石剑攒青,千林天杖合； 水衣索碧,一鉴月槎横。
震旦现香林,人天欢喜； 耆阇开宝纲,龙象总持。
令范备四德,克全之美； 仙城聚五行,合吉之奇。
玄宇享烝尝,千年永祀； 淑德追任姒,万古传芳。
画栋耸青霄,依凭日月； 雕檐接碧汉,会合风云。
高阁端严,沐九天雨露； 崇台镇肃,瞻万象光明。
洞天配合,三教经书体； 劫运流转,节次今古同。
源浚苏门,灵泉昭上瑞； 流敷卫土,渥泽济群生。
承先启后,天经罗万象； 永传莫替,圣道冠古今。
孤愤书两表,墨迹犹在； 报国秉一心,浩气长存。
性道在文章,深造自得； 廉平称治绩,遗爱无穷。
须髯辄张,凛凛有生气； 颜色不乱,阳阳如平常。
剖造物之精,永垂爻象； 开生民之利,共乐畋渔。
几根傲骨头,撑持宇宙； 两张饿肚皮,包罗乾坤。
两男结夫妻,情真意假； 异性为父子,口是心非。
宗庙会同,孰能为之大； 父母昆弟,人不间其言。
翊汉表神功,龙门并峻； 扶纲伸浩气,伊水同流。
先生何许人,羲皇以上； 醉翁不在酒,山水之间。
天可阶升,毋中道而废； 泉能心洗,即出山亦清。
行,行,行,行行且止； 坐,坐,坐,坐坐何妨。
斯邈造篆隶,降文为字； 禺约作反切,立韵于音。
小筑一楼,存西爽遗迹； 相离数步,即东坡古庵。
到此来坐坐,无分你我； 过路去歇歇,各走东西。
水映七星,斯文瞻北斗； 天成八封,用坎镇南离。
峰从西竺来,云根无住； 泉自上方出,月印常圆。
圣裔遥承,本姬周一线； 名词对峙,有左相诸贤。
文光拱奎壁,咫尺宫墙； 天地自成文,湖山有美。
性道在文章,深造自得； 廉平称治绩,遗爱无穷。
东坡千载人,游于物表； 钱塘万顷白,来自云端。
合相证三摩,光融西竺； 众香超万有,界现南蓝。
继坡公舣舟,谁为过客； 问相如题柱,可比升仙。
百尺耸丹梯,郁罗最上； 群峰环紫盖,颢气常清。
八百里太湖,尽收眼底； 五千年历史,默数胸中。
万顷湖光,分来功德水； 千重花影,胜入旃檀林。
苹间波静,千帆缘曲岸； 渚流效顺,一镜展平湖。
功兼济运,往来资万舸； 灵佑通津,宣节汇诸潮。
绝顶一呼,众山皆应响； 宏图再造,大厦总还魂。
仰座上英风,犹余白面； 看阶前皓月,尚照丹心。
留白鹿遗踪,庙垂千古； 溯赤乌霸业,观号三元。
潮涌广陵,磬声飞远梵； 树连邗水,铃语出天中。
碧汉云开,晴阶分塔影； 青郊雨足,春阳起田歌。
种十里名花,何如种德； 修万间广厦,莫若修身。
即境即安排,细针密线； 随时随造就,大冶洪炉。
台榭如富贵,时至则有； 草木知名节,积久乃成。
乘兴而来,约两三知己； 幽赏未已,填一半儿词。
鱼鸟清闲,作濠濮间想； 竹石奇古,如魏晋时人。
看远山凝紫,郊原泛绿； 有巨轮劈浪,长桥横江。
与马牛羊鸡犬豕做朋友； 对稻粱菽麦黍稷下功夫。
凝碧池头,王右丞得句； 虎岸关外,平原相勤王。
二十科翰林,老犹似少； 一百卷文集,多而能精。
叠叠奇石,尽含千古秀； 池池碧水,犹藏万年春。
九月酿小春,名花秋放； 万顷投一角,胜景天然。
更上一层楼,天空地阔； 旁探千树雪,鸟语花香。
尧舜之道,孝梯而已矣； 夫子之道,忠恕而已矣。
园拓数十弓,人间是福； 梅开千万树,天下皆春。
九月酿小春,名花秋放； 万顷收一阁,胜境天然。
有客题诗,问寒梅开未； 与谁煮酒,趁梅子青才。
深山无人,去来今不记； 老树有实,色香味皆清。
翰墨溯高风,轮扶大雅； 椒馨荐遗爱,鼎峙前修。
白云既开,远山出如涌； 清风所至,流水织为文。
清净法身,云山留慧相； 空灵妙性,水月悟前因。
风月一亭,为名山点缀； 英灵千古,留故里讴思。
晓击则破长夜、警睡眠； 暮击则觉昏衢、疏冥昧。
小者如大屋,高者数丈； 大者如小山,阔者里许。
绿水本无忧,因风皱面； 青山原不老,为雪白头。
以利己之心,交朋必善； 以好色之念,求学必真。
冠冕百王,隆千秋祀典； 钧陶万物,作百世经师。
几根傲骨头,撑持天地； 两个饿肚腹,包罗古今。
一德暨阿衡,声灵赫赫； 九围膺帝命,昭假迟迟。
运会启征诛,肇兴革命； 声灵瞻赫濯,昭格来馨。
豪竹哀丝,谁能为此曲； 高山流水,君听空外音。
户对南山,手栽陶令菊； 谟遗东汉,人读石仓书。
位冠天地人,尊无而上； 教宗儒释道,立宰一元。
王右丞辋川,诗中图画； 葛仙翁丹灶,物外烟霞。
伴云何处住？得住且住； 问月几时圆？见圆便圆。
教思追大雅,欣此日横； 经箧鼓共歌,乐职布中。
龙势起罗裳,特开宝宇； 山峰屏紫帽,永护琳宫。
此为邦人岁时游览之所； 傥有古皇熙皞敦庞之风。
宇宙大文章,源从孝友； 古今名将相,气作星辰。
白水涌沙溪,洞坑盘曲； 虎岭踞山麓,岩壑清幽。
集解析疑,传斯文正印； 继往开来,为万世宗师。
八谷无恙,万民欢稼穑； 堡垒永存,千载念先生。
绍基家真传,克勤克俭； 教子孙政事,惟读惟耕。
安邦定国,显灵别善恶； 西察东观,正气浬隆扬。
甘心明佛性,一尘不染； 泉净洒禅堂,万象皆空。
岩上涌清泉,尘气尽洗； 寺中供绣佛,色相俱空。
桑田经沧海,新祠古祠； 城南廿年,前临尼父庙。
唐代仰威风,由贤作圣； 漳邦承德泽,敬祖尊王。
二水平分,映射鹭洲月； 重埔入望,远罗凤髻山。
问世外桃源,眼前便是； 寻仙宫妙境,足下常来。
山岳效精忠,赤心为国； 朝廷伏宠钖,丹诏封王。
磺炁郁瘿光,鳌山并峙； 溪光横一带,鹿渚遥连。
磺气接丹霄,灵通帝座； 溪浪联碧汉,彩耀台垣。
照见五蕴,俱无心即佛； 解脱六尘,不染色是空。
混濛尘海,宛然成苦海； 幽雅名山,是处即灵山。
香阁峙中峰,静观自在； 慈灯航彼岸,联若常明。
度一切众生,于梦幻后； 存千秋大义,在天壤间。
万竹霭祗园,何须南海； 千花承佛地,哪问西天。
石涧涌双泉,鱼龙百戏； 洞中藏古寺,风月无边。
旨远辞高,同风雅并举； 行廉志坚,与日月争光。
如梦幻泡影,是观自在； 似观音大士,变相极多。
三四尊真佛,静观世变； 十二位法躯,闲看人忙。
香桂一丛,赏古人明月； 长松百尺,对君子清风。
其自任以天下之重如此； 是知其不可而为之者与。
携大笔一枝,纵横天下； 与破山齐名,脍炙人间。
吕祖醉而仙,大醉非醉； 君山流不去,狂流自流。
石诡松奇,自是有仙骨； 僧闲云懒,到来生隐心。
有崇山峻岭,茂林修竹； 无恐怖远离,颠倒梦想。
府以清虚,嫏環居福地； 天然城郭,龙虎拟仙山。
洞府何奇,从来多左意； 明德不远,只在此山中。
流与寺并佳,三山独聚； 地因人争胜,千古流芳。
山水足清音,赏寻物表； 云烟供静养,妙契天倪。
拍板徵歌,唱大江东去； 举杯邀饮,待明月西来。
岷水溯雄图,神依西蜀； 焦峰冠灵宇,目俯东吴。
泉水到僧厨,俗肠尽洗； 松风来客榻,诗思频催。
泉水到僧厨,香凝沆瀣； 松风来客榻,清挹蓬壶。
龙腾紫瑞,近焕东都胜； 泉汩甘怡,遥连南海慈。
随处化身,慈悲济物类； 寻声救苦,善念达人间。
桃熟三千美果平分仙洞； 春光九十称觞偏占佳期。
杨柳摇春枝轻吟童年曲； 康庄展福路高歌人生篇。
屈指三秋天上又逢七夕； 齐眉百岁人间应有双星。
花甲虽周犹可大显身手； 精神尚旺定能再先扬鞭。
盘献双桃岁熟三千甲子； 箕衍五福庚同八十春秋。
八秩寿筵开萱草眉舒绿； 千秋佳节屈蟠桃面映红。
阅世五十年，所欠一死； 著书百万字，不值半文。
享寿无疆挪亚实邀帝眷； 克昌厥后迦南长育人群。
药圃生香别有壶中日月； 芝田纪算俨然世上神仙。
互学互帮同攻科学堡垒； 相亲相爱共建幸福家庭。
新伴侣同心同德奔四化； 好夫妻互敬互爱过一生。
不惧山高水远迷途茫然； 立志披荆斩棘追随心愿。
寒冬散尽喜迎元宵佳节； 春意盎然更看男儿发愤。
月考分数高低何足挂齿； 平时名次浮动纯属正常。
自强不息怀壮志以长行； 厚德载物携梦想而抚凌。
一路风雨前程磨砺意志； 半载苦乐同享铸就辉煌。
一夕汗水换得毕生荣耀； 十载风雨磨砺完美人生。
争分夺秒只为真心无悔； 博学强识愿作狭路英雄。
二更还家但求鱼腾六月； 一载清心只为凯歌半生。
雄峰陡崖翔驰骋开混沌； 晨曦暮霭勇攀登立苍穹。
披荆斩棘以焕零五荣光； 乘风破浪力创零八辉煌。
意志为犁耕耘知识沃土； 美德似水润泽你我心田。
世纪风时代潮敢担重任； 师生情父母意学会感恩。
为自我为成材谁言辛苦； 比学业比收获莫做逃兵。
为自我为成材谁言辛苦； 比学业比收获莫做逃兵。
世纪风时代潮敢担重任； 师生情父母意学会感恩。
意志为犁耕耘知识沃土； 美德似水润泽你我心田。
同校同读焉能身居人后； 同班同学怎可甘拜下风。
沙粒藏贝怎作轻飞之举； 鸿鹄之志岂当燕雀之为。
绿水本无忧,因风皱面； 青山原不老,为雪白头。
朝云朝朝朝朝朝朝朝退； 长水长长长长长长长流。
风吹蜂蜂扑地风息蜂飞； 李打鲤鲤沉底李沉鲤浮。
花甲重开外加三七岁月； 古稀双庆内多一个春秋。
月朗晴空今夜断言无雨； 风寒露冷来晚必定成霜。
自学好学勤学学而自用； 无思厌思废思思而无功。
大肚能容天下难容之事； 开颜便笑世间可笑之人。
相逢此际,惟愿春风浩荡； 预约来日,且盼秋雨绵长。
咬定一两句书,终身得益； 栽成六七竿竹,四壁皆清。
砥柱中流,独挽朱明残祚； 庙容永奂,长赢史笔芳名。
学者当以天下国家为己任； 我能拔尔抑塞磊落之奇才。
逸兴遄飞,任他风风雨雨； 春光如许,招来燕燕莺莺。
黄道承祥,八表星环紫阙； 青阳布泽,三阶日丽丹霄。
颂启椒花,百子池边日暖； 觞浮柏叶,万年枝上春晴。
紫禁迎春,瑞拂千条御柳； 丹楼映日,祥开万树宫花。
大德曰生,到处和风甘雨； 与民偕乐,随时击壤歌衢。
念兹戎功,用肇造我区夏； 慎乃俭德,式勿替有历年。
帝命式于九围,本支百世； 天心佑夫一德,承叙万年。
地重邠岐,礼乐务还醇厚； 学宗邹鲁,文章须探本原。
山势危峨,翮鸟不能越过； 崖壁峻峭,飞猿亦苦攀登。
松槚如新,庆善培于四世； 琳琅有赫,贲永誉于千秋。
一天画图,须知丹青无二； 满地文章,当思运笔是谁。
世务总空,何必以虚为实； 人情无定,不妨借假作真。
百年戏局,无非春花秋月； 一生梦幻,俱是流水行云。
紫极腾辉,瑞应八方世界； 元天著德,悬覃四大部洲。
可以养性修真,还年驻邑； 爰有佳禾美卉,垂水丛华。
天地合其德,日月合其明； 富贵不能淫,威武不能屈。
到此依依,能不远怀神禹； 请君歇歇,且看对面太行。
镇灵岳于泰峰,恩垂东隅； 移法驾于浮麓,德沛中天。
德合牗民,顺天行以布化； 功隆保赤,赞坤元而资生。
庙貌维新,表神功之滋大； 法坛永护,翊圣德以弥尊。
宣煦育之慈祥,功存保赤； 赞生灵之赫濯,威镇锄奸。
忠信存心,一己常怀厚道； 公平接物,四方共乐春风。
止知臣道当然,一心翼汉； 乃复神庥无量,千载佑民。
西方圣人,犹是东山名世； 后日棣萼,何如前代桃园。
骂使绝婚,总是委心汉室； 诛良斩丑,岂真报效曹瞒。
山色溪声,环绕胥垂福除； 雨师风伯,和全悉载神庥。
演武修文,阐发从前经济； 描忠写孝,激扬现在纲常。
量敌而后进,虑胜而后会； 好学近乎智,力行近乎仁。
秉烛岂避嫌,昼夜思汉室； 华容非报恩,始终藐奸雄。
细柳屯军,天子改容成礼； 柏林遗冢,野人颂德歌功。
自来宇宙垂名,布衣有几； 能使山川生色,陋室何妨。
阴阳有三,辨病还须辨证； 医相无二,活国在于活人。
似闻湘瑟秦笙,云间高会； 疑是骖鸾驾鹤,海上飞来。
人子报亲恩,无可不无可； 吾儒崇佛教,其然岂其然。
君系上古神仙,灵兮如在； 我爱此间山水,梦也常来。
读竹坨歌,两岸渔庄蟹舍； 记梅村曲,扁舟杨柳桃花。
居然海上神仙,蓬莱方丈； 若问壶中日月,鸳鸯万年。
姿若虹霓,为河山增秀色； 固如磐石,与岁月竞久长。
真观清净观,广大智慧观； 梵音海潮音,胜彼世间音。
立定脚跟,呼吸可通帝座； 放开眼界,徘徊欲报王封。
一力奠金瓯,以社稷为重； 三台埋碧血,于湖山有光。
水水山山,处处明明秀秀； 晴晴雨雨,时时好好奇奇。
梅鹤为邻,小坐依然图画； 药鲈下酒,故乡无此湖山。
环水抱山,眼底天然图画； 吉金乐石,座中自有周秦。
翠翠红红,处处莺莺燕燕； 风风雨雨,年年暮暮朝朝。
长堞接清波,看水天一色； 高楼临闹市,绕烟火万家。
上一层楼,领略湖光山色； 对二竺寺,惊心暮古晨钟。
降魔护法,十方共仰金身； 野鹤闲云,喜到人间净土。
得来山色奇观,与君选胜； 对此烟霞佳景,使我思亲。
似入万重山,不离三亩地； 欲穷千里目,更上一层楼。
岚翠现清净身,冈重岭复； 溪流播广长舌,水洁沙明。
孤屿春回,许与梅花为伍； 寒潭秋静,邀来月影成三。
来往游人,须知爱惜花柳； 春秋佳日,切莫辜负湖山。
楼外水色山光,无非性理； 眼前鸢飞鱼跃,尽是天机。
红日无私,贫富一样照耀； 青天有眼；善恶两般看成。
佳味无多,白饭香蔬苦茗； 我闻如是,松风鸟语泉声。
驰骋云路三千,我原过客； 管领重湖八百,君亦书生。
大路一条,到此齐心向上； 好山四面,归来另眼相看。
社稷已墟,尚有怀中六尺； 君臣不死,直从海底千秋。
三过其门,虚度辛壬癸甲； 八年在外,平成河汉江淮。
遥听隔岸,绫梭弥思物力； 最喜结邻,村社永赖神庥。
白龙已去,故人常思芒稻； 仙女归来,英雄笑问琼花。
县析昆山,此地可名瑶圃； 人来子美,有亭重问沧浪。
红日无私,贫富一般照应； 青天有眼,善恶两样看成。
渤海镇军,压六国而霸楚； 阳山食采,留三户以诛秦。
习懒成真,满地落花未扫； 偷闲无伴,一庭舞鹤相亲。
奠数千里长淮,神留桑梓； 开四百年帝业,功冠萧曹。
枫叶如花,掩映六朝古寺； 松涛似海,深藏千佛名山。
赫赫功勋,创建共和基业； 巍巍陵墓,增辉锦绣河山。
虎踞龙蟠,一带江山如画； 天翻地覆,万方气象更新。
盛服齐明,洋洋乎如在上； 有教无类,循循然善诱人。
虎贲三千,直扫幽燕之地； 龙飞九五,重开尧舜之天。
王泽敷天,普赐群黎之福； 东风解冻,暖回旸谷之春。
日对十顷琅玕,如封万户； 坐拥百城图史,何假兼圻。
林木翳然,便有濠濮闲想； 清风飒至,自谓羲皇上人。
吾道南来,的是濂溪正派； 大江东去,无非湘水余波。
国粹永保存,挽江南文运； 学堂宏教育,得天下英才。
度众生之有缘,慈航东域； 万千劫而不古,果证西方。
阳奉阴违,天有难遮之眼； 民穷财尽,地无可剥之皮。
岁寒贞节,何妨劫火焚烧； 削竹编炉,原是山房旧物。
功同开辟,一抔万古江南； 至德无称,三让二家天下。
林下人来,今夕可谈风月； 眼前指点,名园不负湖山。
安得素心人,乐与数晨夕； 却疑尘世外,别有一山川。
无想无因,那不空诸所有； 雨今雨旧,乃知晴亦为佳。
慈眼视众生,弘誓深如海； 慧目破诸暗,普明照世间。
风月无边,到此胸怀何似； 亭台依旧,羡他烟水全收。
竹里登楼,风引三山不去； 花间看月,溪流四序如春。
湾过茱萸,松竹三霄水碧； 阶翻红叶,亭台四序天香。
大树飘零,草木犹知名姓； 遗园明瑟,山林长忆将军。
院含白塔,五亭湖光美景； 门对蜀冈,翠嶂山色风姿。
客到烹茶,旅舍权当东道； 灯悬待月,邮亭远映胥江。
赖以娱寂寞,放目意颇惬； 何适不艰难,有志事竟成。
美墙何物,神尧就是吾心； 何处非天？眼前正好认识。
千年俎豆,于昭南国精华； 圣人就在凡近,只是善脱。
苔痕上阶绿,草色入帘青； 高风播宇宙,邈矣谁能攀。
周昭王甲寅年,佛生西域； 汉明帝乙丑岁,法传东土。
鸟语花香,尽是经声佛号； 水流风动,无非暮鼓晨钟。
空色圆融,何有去来之路； 我人顿息,本无生灭之门。
圣教名言,独乐何如同乐； 佛家宗旨,杀生不若放生。
郡列九州,雄领沿江带厉； 楼高百尺,晖联曙海云霞。
彭子古风,永斯万年寿寓； 尧天佳气,如登百尺春台。
接天地钟灵,装点峄山美； 引八方宾朋,光赏邾土香。
孔孔洞洞山,玲玲珑珑窍； 蜿蜿蜒蜒路,晶晶铃铃泉。
道若江河,随地尽成洙泗； 圣如日月,普天犹是春秋。
愿他十邑诸公,清风搧野； 容我一年四季,明月锄花。
恩纪金鱼,永镇东山棨戟； 祥呈玉燕,常绵北海簪缨。
成春秋一片,褒贬严斧钺； 留洙泗片席,俎豆以馨香。
酒味冲天,飞鸟闻香化凤； 糟粕落地,游鱼得味成龙。
凤水龙山,江左人文相望； 吴头楚尾,中流形胜在兹。
首显初传,肇灵光于圣祖； 命先生后,封宝印兮神孙。
春度玉门,曾是汉家郡国； 园依绿水,宛然何氏山林。
坐听流泉,当思扬清激浊； 仰瞻乔木,依然错节盘根。
泉流有声,独被先生占去； 清风无阶,我从何处赊来。
清清闲闲,处处安安静静； 说说笑笑,人人喜喜欢欢。
视众生如赤子,一片婆心； 闭户三年,行著严霜劲雪。
仰诵尧舜言,俯遵周孔辙； 游思竹素园,寄辞翰墨林。
鹭飞振振兮,不与波上下； 地活泼泼也,无分水东西。
石地石天,仿佛蓬莱仙境； 云关云锁,依稀兜率星宫。
百战山河,剩此楼头烟树； 九天珠玉,吹成水面文章。
音何可观,聪明本无二理； 佛亦称寺,儒释原有同情。
地名循惠,用顾畏乎民岩； 合惠循为一州,江山并美。
天与清风明月,管领西山； 尘世路间,不觉忙忙终日。
世人称为黑神,其诬甚矣； 古来有奇男子,于兹见之。
如得其情,则哀矜而勿喜； 有条不紊,若静网之在纲。
冷暖自知,不必别求甘露； 我人无相,都来随喜戒坛。
一首飞虹,人在青云路上； 半轮明月,家藏丹桂宫中。
岩洞玲珑,现出半天佛国； 楼台缥缈,嵌成大地人寰。
人在北斗以南,可小天下； 月出东山之上,且坐灵根。
安乐村中,且幸考亭过此； 荥阳家里,犹欣赐姓传声。
仰止高山,已表儒林首出； 溯游学海,群推道岸先登。
何须调水置符,苏髯简竹； 自有清风入座,陆羽茶经。
为政若作真书,绵密无间； 爱民如保赤子,体会入微。
天庭月华普照,清辉千里； 地上玉柱凌霄,吉祥万家。
新雨随二十四番花风初落； 社仓积三千万石米价常平。
开来继往,皆以修身为本； 化渡慈航,总须念佛至诚。
六经注脚,秦汉以来独步； 千圣传心,孔孟而后一人。
人守其真,长保樵山太璞； 道称曰大,永安瀛海狂澜。
济表慈衷,果尔真人不假； 功施普佑,岂云大道难容。
杀身成仁,至今犹蒙厥泽； 舍生取义,当世罕有其人。
文德如天,照著九天星斗； 帝恩似海,变化四海鱼龙。
敦孝友以传家,绳其祖武； 本精勤而创业,贻厥孙谋。
振瞆发聋,共沐春风化雨； 文林学海,允期起凤腾蛟。
振纲常于勿替,薪传一脉； 文礼乐以成章,道统千年。
振作千秋道服,薪传勿替； 文衡百代儒宗,主宰有权。
观遍四州,有谁修真养性； 音传五戒,尽我苦口婆心。
广化仁风慈育,恩施万古； 兴宏妙雨惠民,泽配千秋。
开棘培兰,四境慈云遍护； 成材尚市,百年菩寺重新。
超度十方,凭我一生道果； 峰高千丈,赖汝寸地心田。
超轶群山,德水流分左右； 峰高万仞,慈云出布西东。
超脱凡空,生化慧身六丈； 峰峦高峻,大观世界三千。
随缘不灵,一心体用无殊； 法演圆音,普化大千世界。
大化无私,覆被均沾法雨； 仙人有泽,群生普济慈云。
大众成仙,不见空中色相； 麟山作枕,欣觇到处慈悲。
大矣规模,允为诸罗独冠； 仙乎景界,宜超蓬岛三千。
保护家邦,帝德巍然罔极； 福敷遐迩,神恩普照无疆。
游乐乎,出繁冗喧哗以外； 观止矣,在虚无缥缈之间。
举步艰危,要把脚跟立稳； 置身霄汉,更宜心境放平。
观其鱼水相投,洋洋得所； 悟到濠梁之乐,栩栩忘机。
步步小心,须防石头路滑； 层层着眼,方知峰顶人高。
荷风送香气,竹露滴清响； 山光悦鸟性,潭影空人心。
托钵归来,不为钟鸣鼓响； 结斋便去,也知盐尽炭无。
意匠超乎流俗,别开生面； 菩萨亦有愁苦,本属常情。
地放一头,必有异夫人者； 藏称无尽,何以加于孝乎。
洞辟几时？问孤松而不语； 云飞何处？输老鹤以长闲。
出马门,三五步走遍天下； 咫尺地,六七人做尽乾坤。
福海纵宽平,君从小心去； 仙山虽高峻,客放大胆来。
华藏庄严,并是众心感应； 恒沙世界,无非诸佛总持。
南海非遥,转念慈航即渡； 西方自在,遐观法界皆春。
托孤寄命,三代而下一人； 淡泊以明志,宁静以致远。
辙迹依然,想见德车乐御； 宫墙宛在,欣瞻义路礼门。
异地同堂,行藏安于所遇； 一心千古,神明存乎其人。
威慑蛟龙,不仅水平六字； 劳成沟血,特隆肸蚃三巴。
好去迎仙,地绕青旗五面； 快来题柱,天留文笔一枝。
秦岭云横,迢递八千里路； 巫山雨洗,嵯峨十二危峰。
正统千秋,当有紫阳纲目； 托孤数语,常留白帝城头。
粉黛江山,留得半湖烟雨； 王侯事业,都如一局棋枰。
倚剑孤吟,有客如闻仙乐； 俯天下视,何人敢刬君山。
瓢饮长江,一吞六七千里； 笛横大别,三弄十二万年。
中岳南悬,气壮五龙楼阁； 大河东泻,乳孳千古英雄。
驰骋云路三千,我原过客； 管领重湖八百,君亦书生。
观残时局如棋,历经五代； 听说宋朝定鼎,高卧千年。
一片野心,都被白云锁住； 九重恩诏,休教丹凤衔来。
高阁逼云霄,举头红日近； 远山收入画,回首白云低。
优钵花开,香满三千世界； 菩提树长,荫遮百万人天。
我人顿息,本无生灭之门； 离言说法,方畅大千奥义。
拨观照影,我怀一片冰心； 昙华呈祥,五叶齐芳少室。
信解行证,共入华藏玄门； 弥陀导师,广开香严之肆。
六度四摄,为巨海之津梁； 发挥八圣,固先圣之丕业。
众生感化,俱沐普渡慈云； 甘愿流津,廓法界之疆域。
听南海梵音,顽石亦生善； 看洛迦紫竹,观音本是人。
福海波中,龙吐长生之水； 寿山顶上,鹤栖不老之枝。
古洞新颜,国安方有教兴； 大士重现,海外亦闻馨香。
欲知堂奥幽深,更进一步； 要识门庭广大,如在孤峰。
肚皮若大,个中收尽乾坤； 护国安僧,亲受灵山咐嘱。
到丹铅转九候,骨是神仙； 宾客满堂,齐歌尧天舜日。
泯色象于清虚,道非常道； 宰天地之化育,名无可名。
白鹤归来,崖畔千年银杏； 绿云深处,天下第五名山。
伊谁鼓棹来游,云移帆影； 试起开窗凭眺,月卧浮图。
面面相窥,佛也须有靠背； 高高在上,人到此即回头。
学如逆水行舟,不进则退； 心似平原走马,易放难收。
楚尾吴头,一片青山入座； 淮南江北,半潭秋水烹茶。
人莫心高,自有生成造化； 事由天定,何须苦用机关。
百万神兵,护彼一人得道； 三千世界,看他谁肯参禅。
地辟海门,潮沙皆归容纳； 天生砥柱,江山好自撑持。
上有天最高,自然较为小； 旁无山比峻,怎不算是孤。
立定脚跟,那怕天风海浪； 放开眼界,且看楚水吴山。
任他热利名场,登台亦冷； 到此清凉境界,有句皆仙。
归去来兮,身愧一行作吏； 老夫耄矣,悔不十年读书。
步步小心,谨防前头路窄； 层层着眼,须知后面山高。
冈占独龙,遗像我曾敬仰； 神能伏虎,咒蛙人又奚疑。
塔影落樽中,河声喧枕上； 山云压栏际,溪水绕庭除。
乐享遐龄寿比南山松不老； 欣逢盛世福如东海水和流。
酒冽花香幸有丰功酬壮志； 时和人瑞喜从盛世祝遐龄。
大衍添筹一百六日春光好； 长才养檄七十二沽游历长。
山明水秀八节四时颜不老； 风和日丽千年万古景长春。
蓬莱仙界幻如蜃楼在此地； 南极寿星恰似画者是斯人。
佳节庆典一甲初登陶童心； 吉日祝福几杯旨酒醉友人。
正值壮年应知不朽方为寿； 恰当而立须识文章可永龄。
璇阁数华年恰合蟾圆一度； 瑶池看桃实预期鹤算千春。
记八千为一春萱草千年绿； 再五十便百岁桃花万树红。
海屋添筹古来稀者今来盛； 华筵庆衍福有五兮祝有三。
八月称觞桂花投肴延八秩； 千声奏乐萱草迎笑祝千秋。
雪冷霜寒万里劲松曾傲岁； 风和日暖千年古柳尚争春。
幸运维新赖有老成作砥柱； 华封晋祝欣将诗句咏莱台。
孙子生孙上寿同臻称国瑞； 老人偕老百年共乐合家欢。
明月有恒纪年合献九如颂； 老春不老添闰当称百岁人。
有日高升木公金母春无数； 慈云共覆桂子兰孙乐有余。
鹤寿频添年逾七十椿不老； 龟龄永享寿高百岁萱并荣。
节届小春梅花纸帐甘同梦； 香添长寿蓉镜妆台证合欢。
曲谱南薰四月清和逢首夏； 樽开北海一家欢乐庆长春。
五福骈臻萱草并水仙竞艳； 一阳初动算筹与宫线同添。
人道魏舒为宁氏外家宅相； 天留郗鉴看献之祝嘏随班。
喜亲家白发朱颜宜登上寿； 好光景丰衣足食乐享晚年。
睦邻一家福海朗照千秋月； 古稀七旬寿域光涵万里天。
科学专家刀圭巧擅西欧术； 仁心济世寿算明添南极星。
著手成春脉理精通能益寿； 存心济世活人多处自延年。
手携手建设文明富强祖国； 肩并肩创造美满幸福家庭。
劳动夫妻四化红花开并蒂； 革命伴侣一生忠诚结同心。
新婚夫妻互敬互爱互帮助； 革命伴侣同心同德同向前。
蝶恋花花喜蝶花蝶常作伴； 夫敬妻妻爱夫夫妻永相亲。
人在画桥西冷香飞上诗句； 酒醒明月下梦魂欲渡苍茫。
千里归艎山映斜阳天接水； 一声长笛雁横南浦月当楼。
小楼吹彻玉笙寒自怜幽独； 水殿风来暗香满无限思量。
小院春寒燕子飞来窥画栋； 空江岁晚柳花无数送舟归。
云锁奇峰倚石好观沧海日； 山登绝顶披襟堪挹洞庭风。
不作公卿非无福命都缘懒； 难成仙佛为爱文章又恋花。
日暮更移舟望江国渺何处； 明朝又寒食见梅枝忽相思。
今夕是何年霜娥相伴孤照； 轻阴便成雨海棠不分春寒。
风声雨声读书声声声入耳； 家事国事天下事事事关心。
心有三爱奇书骏马佳山水； 园栽四物青松翠柏白梅兰。
玉宇无尘时见疏星度河汉； 春心如酒暗随流水到天涯。
丘壑怡神烟外青峦添画意； 江山入韵天边白鸟助诗情。
鸟识玄机衔得春来花上弄； 鱼穿地脉抱将月向水边吞。
半岭斜阳冉冉隔离杨柳岸； 一湖碧水悠悠荡尽古今愁。
远富近贫以礼相交天下少； 疏亲慢友因财而散世间多。
老屋将倾只管淹流何日去； 新居未卜不妨小住几时来。
有约不来空怅望兰舟客舆； 劝春且住几回凭双燕叮咛。
此地有崇山峻岭茂林修竹； 是能读三坟五典八索九丘。
曲岸持觞记当时送君南浦； 朱门映柳想如今绿到西湖。
高处不胜寒见姮娥瘦如束； 无情应笑我搂虚空睡到明。
海晏河清漫江碧水垂丝钓； 风和日丽千树红花点绛唇。
梅雪争春雪花飞舞梅花喜； 水天竞秀天色澄清水色明。
惜衣惜食非为惜财缘惜福； 求名求利但须求己莫求人。
欲寄此情鸿雁在云鱼在水； 偷催春暮青梅如豆柳如丝。
晴空一色满月新松收眼底； 气象万千全堂翠柏作屏栏。
遥夜相思更漏残不如休去； 群芳过后西湖好曾有诗无。
寒雁先还为我南飞传我意； 江梅有约爱他风雪耐他寒。
瑞雪飘飘点绽红梅枝裹玉； 春风霭霭剪裁绿柳叶镶金。
群峰耸翠一道彩虹一道伞； 绝壁飞亭半边晴雨半边云。
燕子不归几日行云何处去； 海棠依旧去年春恨却来时。
燕子来时更能消几番风雨； 夕阳无语最可惜一片江山。
澹泊人生琪花瑶草常留意； 浮沈世际浊水污泥不染身。
志在千里胜,勇者无畏搏； 卧薪尝胆苦,金榜题名甜。
天行健,君子当自强不息； 遇困难,吾心应不骄不躁。
拼今生,朝夕茹苦甘如饴； 笑流火,头角峥嵘人上人。
十年梦,梦萦魂牵梦何处； 三年汗,汗水长流汗无声。
努力拼搏,今朝汗洒书本； 冲刺飞跃,明日笑映容颜。
书读十载,明朝一鼓作气； 剑指六月,今生青春无悔。
十载寒窗,听君谆谆教诲； 六月硝烟,看我蟾宫折桂。
十年磨剑,要与零八争辉； 三年成珠,必在六月夺目。
志在太山,无畏梁父艰险； 心系六月,任凭宝剑铿然。
寒窗苦读,脚踏十载耕耘； 蟾宫折桂,身当八面金辉。
戮力拼搏,今朝汗洒书本； 冲刺飞跃,明日笑映容颜。
苦海砺志,尽头风景独好； 甘泉润心,来年百花齐放。
以梦为马,踏翻暗石峻垒； 用心撑帆,冲破逆流洪波。
奋勇拼搏,今朝寒窗苦读； 全力冲刺,明日金榜题名。
高瞻远瞩,唯有苦拼一年； 勇往直前,只求笑傲百家。
三年沉寂,只为冲天一飞； 十载艰辛,但愿化龙之跃。
大鹏之腾飞,非一羽之轻； 骐骥之速奔,非一足之功。
高心高目标,攀登新高度； 远志远理想,眺望更远方。
学如逆水行舟,不进则退； 心似平原野马,易放难收。
十二年磨一剑,霜刃未试； 三百天重回首,六月出鞘。
今日寒窗苦读,必定有我； 明朝独占熬头,舍我其谁。
十年寒窗,定折蟾宫桂枝； 三更灯火,必登殿门鳌头。
一苦二苦三苦,苦尽甘来； 你笑我笑他笑,笑歇意舒。
花开花落腊梅傲雪盼新春； 春去春来长风破浪迎高考。
辞旧迎新寒风阵阵催人逝； 苦尽甘来捷报片片暖人心。
十年磨剑白刃生寒涔汗泪； 今昔纵毫冰心着意写春秋。
学子清贫唯剩腹中五车书； 志士清高独占世上八斗才。
庖丁解牛久练而技进乎道； 荀子劝学博学则青出于蓝。
各界精英大展宏图夺英魁； 莘莘学子汇聚一堂学本领。
舞风翔鸾旌歌闹处处迎新； 披星戴月紫竹宁岁岁登高。
闻鸡起舞成就拼搏劲旅师； 天道酬勤再现辉煌王者风。
龙游浅水只为今生路坦荡； 翔霸九天意在当世展雄才。
夏去秋来望日出之时习文； 寒窗苦读待高考之日争辉。
一点一滴积细节愈挫愈勇； 万事俱备御东风一马当先。
十载涅槃争翘楚谁居鳌首； 六月倚息胜鲲鹏看我扶摇。
卧薪尝胆风华岁月添壮笔； 披荆斩棘艰苦历程著华章。
物华天宝看此处钟灵毓秀； 人杰地灵是我等卧虎藏龙。
将辛勤之水滴入富饶之地； 让希望之树开出胜利之花。
十二年寒窗苦读尾声接近； 百万军独木争雄金榜题名。
鸡犬过霜桥一路梅花竹叶； 燕莺穿绣幕半窗玉剪金枝。
冰冻兵船兵打冰冰开兵出； 尼姑泥鞋尼洗泥泥落尼归。
独立小桥人影不流河水去； 孤眠旅馆梦魂曾逐故乡来。
鹰立树梢月照斜影鹰不斜； 猫伏墙角风吹毛动猫未动。
水陆洲洲停舟舟行洲不行； 天心阁阁落鸽鸽飞阁未飞。
一盏清茶解解解解元之渴； 五言绝诗施施施施主之才。
月月月明八月月明明分外； 山山山秀巫山山秀秀非常。
水冷金寒火神庙大兴土木； 南腔北调中军官什么东西。
万瓦千砖百日造成十字庙； 一舟二橹三人遥过四通桥。
尺蛇人谷量量九寸零十分； 七鸭浮江数数三双多一只。
努力拼搏,今朝汗洒书本； 冲刺飞跃,明日笑映容颜。
学如逆水行舟,不进则退； 心似平原野马,易放难收。
大慈大悲,到处寻声救苦； 若隐若显,随时念彼消愆。
朗月庆长圆光照庭前连理树； 卿云何灿烂瑞符天上吉奎星。
慧眼光中,开半亩红莲碧沼； 烟花象外,坐一堂白月清风。
莲宇岧峣,天去五尺临韦曲； 芦塘森漫,在水中央认弥陀。
保障功隆,俎豆千秋修祀典； 邦畿地重,灵威万国仰神明。
灵巩天垣,和会九州风雷协； 报崇国纪,盈宁亿祀社方安。
慧雨昙云,清净契无为之旨； 金乘珠藏,通明开不二法门。
参透声闻,翠竹黄花皆佛性； 破除尘妄,青松白石见佛心。
算永东华,若木光腾春九十； 祥开南极,蟠桃花放岁三千。
金界庄严,铃语钟声流净梵； 连台馣霭,香云宝相现慈因。
慧镜慈灯,广种善根垂福佑； 溪声山色,远从贤首证圆通。
万古长生,不用餐霞求秘诀； 一言止杀,始知济世有奇功。
星海空澄,广滇无边诸佛地； 日轮皇鉴,大明洪护梵王家。
鹫岭云闲,空界自呈清净色； 龙潭月皎,圆光长现妙明心。
大肚能容,容天下难容之事； 开口便笑,笑世间可笑之人。
兴四门学,即今俎豆重东胶； 进学解成,闲官一席曾三仕。
烟霭碧城,金鼎香浓通御气； 霞明紫极,璇枢瑞启灿仙都。
琴韵声清,松窗滴露依虫响； 书惟夜永,萝壁含风动月华。
浩气丹心,万古忠诚昭日月； 佑民福国,千秋俎豆永山河。
三疏流传,枷锁当年称义士； 一官归去,锦衣此日愧先生。
祥开紫禁,人从阊阖觐龙光； 鳷观祥云,九泽同文朝玉阶。
风和玉殿,九霄彩仗百花新； 瑞启日中,霞映龙墀晴色迥。
春来天上,烟融凤阙曙光高； 协气东来,禹甸琛球咸辑瑞。
和风南被,尧阶蓂荚早迎春； 景纬霞敷,星罕灿三辰珠璧。
中和绵鼎箓,九天日月齐光； 时乘六龙以御天,所其无逸。
三长选俊,缥囊翠袖月华西； 四海升平,翠幄雍容探六籍。
克践厥猷,聪听祖考之彝训； 无斁康事,先知稼穑之艰难。
红日初升,万户祥云临覆道； 青阳乍转,九天佳气蔽重楼。
动静得其宜,取义异他德寿； 性情随所适,循名同我清漪。
黄道开天,东壁琛阁辉玉宇； 紫宸日丽,西山爽气映瑶阶。
荟萃得殊观,象阐先天生一； 静深知有本,理赅太极涵三。
壁府古含今,藉以学资主敬； 纶扉名副实,讵惟目仿崇文。
妙果圆成,华海同归无尽藏； 灵因净证,珠宫常雨四时花。
证最胜因,金界庄严欢喜地； 赞无量寿,宝轮拥护吉祥云。
樽饮康衢,风雨和甘均六幕； 弦调宝琴,星云景庆亘三阶。
真机可挹,交枝仙萼拥金铃； 静泰怡神,瑞霭光辉临黼扆。
观稼祈年,黄茂入秋应有喜； 披章台对,翠华拂暑不应来。
七宝同庄,金界普成具足相； 三轮共转,玉毫齐放大圆光。
十住引千光,佛力不可思议； 一成该万有,我闻如是吉祥。
窗近春州,宛尔棹波闻欸乃； 帘开秋水,恍然载月漾空明。
念切者丰年为瑞,贤臣为宝； 心游乎道德之渊,仁义之林。
波回兰桨,影翻明月照还空； 烟景学潇湘,细雨轻航暮屿。
般若慈源,觉海原无异派水； 菩提元路,德山相见别峰云。
是色是空,莲海慈航游六度； 不生不灭,香台慧镜启三明。
法会际无边,共守真如愿力； 律宗超最上,总持实相因缘。
地近圣居,洙泗宫墙瞻数仞； 基开王迹,镐丰钟鼓振千年。
姜女未亡也,千秋片石铭贞； 海水朝,朝朝朝,朝朝朝落。
寿侯为人中神圣,美并勋名； 井里犹存,一旅旌旗先翊汉。
楼桑未远,千年魂魄尚依刘； 颂纪华封,多福多寿多男子。
燕贺莺迁,乐意相关禽对语； 兰草桂蕊,生香不断树交花。
福溥人天,阿耨耆阇开紫寒； 妙函空有,栴檀薝卜护金绳。
襟带有情,绕郭河声从地出； 烟云如画,隔窗山色自天来。
羲皇爻居卦台,妙涵天地密； 灵龟仍向蔡池,常悬太古秋。
山拱水朝,灵气聚阴阳之秀； 龙昂虎伏,佳城壮制度之宏。
天眷贤良锡,一脉真龙吉地； 帝嘉柔淑颁,九重彩凤褒封。
柔顺安贞,淑德与行山并峙； 宽和惠爱,贤声共卫水同流。
仙诀难求,莫错点山中白石； 宦游如梦,且烂炊枕上黄梁。
风生豁口,清幽自在神仙府； 霞照山头,淡漠逍遥列圣宫。
恩若弟兄,刘关张桃园结义； 威镇华夏,魏蜀吴国士绝伦。
承坤顺于西,扶起极乐世界； 秉乾行于北,永护清净法门。
秉乾秉坤,开天下群生化育； 床公床母,伺人间宜尔子孙。
德主好生,尽斯人谁非孙子； 功存怀保,普天下莫不尊亲。
二帝蒙尘,泪血千秋含激愤； 一生完节,清风万古仰忠贞。
笔走龙蛇,银钩铁画出师表； 言垂金石,武勇文廉警世钟。
千古奇冤,热血挥洒遍寰宇； 百世流芳,精忠彪炳启后贤。
蒙难观爻,石径蒺藜皆卦象； 拘幽作操,云田柞棫亦琴材。
蒙难艰贞,止敬立人臣之极； 观图演义,文明开周鲁之宗。
元亨利贞,四德括图书理数； 吉凶梅吝,一言通著卦神明。
吃饮最难,如君世上何需谷； 休官宜早,为我山头多种松。
芸芸众生,善善恶恶一抔土； 茫茫大地,真真假假总成空。
堂上弦歌七日,不能容大道； 庭前俎豆千年,犹自仰高山。
家传十四篇书,合三苍为一； 律试九千字学,称五经无双。
暮鼓晨钟,震得文人添猛省； 松风水月,引来学士长清机。
黍稷升香,自今以始资启佑； 秋冬报赛,振古如兹仰威灵。
炎帝居离宫,借来甲乙生火； 祝融镇南方,浱去丙丁克金。
竹径幽深,慧日照三千世界； 道台清净,祥云覆四大部洲。
景色宜人,四周山水工如画； 精心事佛,万里沙尘谁似师。
帝业归来,青龙刀偃缑山月； 神公如在,赤兔马嘶崿岭风。
非幻非真,只要留心大结局； 是虚是实,当须着眼好排场。
有那其居,夫惟灵修之故也； 偏为尔德,能捍大患则祀之。
昌水潆洄,万顷流光映梵宇； 瑞山缭绕,四围爽气浮祗园。
丸泥欲封,紫气犹存关令尹； 凿坏可乐,霸亭谁识故将军。
涧水西来,洙泗源渊学宗海； 奎峰东峙,太山气象耸文峦。
涧水河津,左右逢源成学海； 月巌云浦,后先访道得人师。
一派渊源,城边涧水通泗水； 千秋世系,祠外奎山接峄山。
四照普神光,体淳明之王气； 九微呈火德,合太阳之灵辉。
泥醉刘伶,且勿倾杯逞豪兴； 名传杜酿,宜将制法再精良。
乘白鹿,负青蛇,绕遍天界； 寡私欲,清心田,尽在壶中。
志在春秋,自昔尊王伸大义； 身骑箕尾,于今配帝答孤忠。
问没渔樵,万世兴亡付伊水； 窝名安乐,一时寤寐到羲皇。
四大皆空,坐片刻无分尔我； 两头是路,吃一盏各自东西。
赦瞒岂报德,当时眼下无曹； 夜读春秋,一点烛光灿今古。
临风吐韵,霓裳一曲紫云端； 绮丽风光,难得此时清岁稔。
心在朝廷,原无论先主后主； 名高天下,何必辨襄阳南阳。
器宇潜藏,抱膝长吟田父乐； 经纶跃展,鞠躬尽瘁老臣心。
辨六经,辨八纲,心小胆大； 反权豪,反名利,智圆行方。
医国医民,勋泽千秋溯东汉； 圣功圣德,馨香百世重南阳。
极错彩缕金之妙,天下文明； 治历明农百世师,经天纬地。
榻照高阁,逢诗人扶杖遨游； 做个好人,心在身安魂梦稳。
乡味殊佳,莫恋江东饱莼菜； 人间何世,偶从海上得桃源。
秋翠忽飞来,藤络苔皴草长； 夜凉谁遣此,月明露重风清。
风霜雨雪,历经沧桑意迟迟； 竹菊梅兰,竞妍芳菲景依依。
红藕香中,一角雕栏临水出； 绿杨荫里,几双蜡屐过桥来。
礼拜侯黄,承继英雄兴国业； 仰瞻孔孟,追怀贤哲育才风。
此地有崇山峻岭,茂林修竹； 其人读三坟五典,八索九丘。
东海非遥,十丈蓬莱迎晓日； 南湖无恙,一双鸳鸟弄晴波。
小别西湖,恰来此地看烟雨； 相逢南浦,同上高楼话水云。
濯足临流,烟雨忽收沧海静； 举头见月,湖山常待翠华来。
依槛遥看,去棹不如归棹逸； 题桥偶驻,卸帆乃是挂帆时。
天地蘧庐,任管领湖山风月； 春秋佳日,有往来诗酒神仙。
舟楫戈林,海围帆墙关岛屿； 山河镇钥,江城楼舶浪淘沙。
两浙仰禅林,首溯玲珑古迹； 四明称佛地,群推太白名山。
山门冷烟,总见他欢天喜地； 衣袋空携,却剩得大肚宽肠。
事父未能,入庙倾城皆末节； 锐亲有道,见我不拜也无妨。
今尚祀虞,东汉已无高后庙； 斯真霸越,西施羞上范家船。
衡宇相望,千秋韵事观潮阁； 江河不废,一瓣心香仰止亭。
名乎利乎,道路奔波休碌碌； 来者往者,溪山清静且停停。
传舍宫衙,敢谓我五日京兆； 小桥流水,留此中一片生机。
为名乎,为利乎,休休且去； 爱国者,爱家者,缓缓而行。
仰止弥高,快睹贤关登圣城； 大观在上,好从人境达天衢。
山谷烝尝,祭绕犹存周礼乐； 渊源讲习,奎光永仰宋星辰。
晏坐悠然,少停尘鞅偕云影； 静观廊尔,尽释烦襟白水源。
风景不殊,四十余年旧鸿雪； 江山如许,二千里外小金焦。
长与流芳,一片当年干净土； 宛然浮玉,千秋此处妙高台。
云朝朝,朝朝朝,朝朝朝散； 潮长长,长长长,长长长消。
杜宇声寒,柴市一腔留热血； 梅花梦断,瓯江千载泣忠魂。
孤屿有邻,喜得卓公称后死； 严陵在望,直呼翱父哭先生。
忆故乡两点金焦,同斯胜境； 到此地一楼风月,助我清谈。
江畔高亭,明月清风留客醉； 屿上古寺,白云流水伴僧闲。
尝胆卧薪,早有雄心绳祖武； 芟嬴夷项,独膺奇寿奠王基。
微言守遗,当奉大师为表帜； 实事求是,敢从二氏问心传。
画中有画,笙歌谱就太平图； 香掬冷泉,曲院孤山藏处士。
把臂入林,呼吸湖光饮山渌； 抗心希古,网罗秦汉近唐虞。
名重文章,在野辞朝为大隐； 学宗秦汉,勒金刊石别同人。
面面有情,环水抱山山抱水； 心心相印,因人传地地传人。
偷心未尽,眼前听取一雷声； 飞瀑渟泉,迹在名山偏耐冷。
画中有画,笙歌谱就太平图； 圣德遐昌,北极恩光昭北阙。
腴含古井,怡情正及采茶时； 夜壑泉归,渥洼能致千岩雨。
小住为佳,梅鹤有情联眷属； 大观在上,云山经用始解明。
现三十二妙应身,度尽尘刹； 施二十四无畏力,福备群机。
勋勒金书,纳土当年资保障； 业基石镜,筑塘奕祀庆安澜。
缓步登临,游人到此疑仙境； 危陂曲折,觅句浑如展画图。
月上新亭,把酒待招玄鹤至； 风来古洞,倚松静听老龙吟。
立定脚跟,背后山头飞不去； 执持手印,眼前佛面即如来。
龙涧风回,万壑松涛连海气； 鹫峰云敛,千年桂月印湖光。
杯邀明月,人间万斛尽消愁； 八百里湖山,知是何年图画。
十万家烟火,尽归此处楼台； 广殿启通明,高捧五云香案。
断腰缺足,大都得意事中人； 殿过十重,到处无如为善好。
苦节殉夫,绿水青山堪比洁； 贞魂诉父,皇封帝简评成神。
视死如归,只要留节义两字； 浮生若梦,何如为名教完人。
楼以姓传,万里关山来后学； 地因人杰,一湖风月属先生。
一苇可杭,却好蓬瀛相对峙； 数弓小拓,重教风月尽翻新。
老屋将倾,只管淹留何日去； 新居未卜,不妨小住此为佳。
读残万卷,兴到游行坡老堤； 气候阴晴,十二时光多幻态。
华木春秋,祀岳桧林梅而后； 湖山金碧,写苍诗檐画之间。
中和和丰丰乐桥,银杓银瓮； 妙法法因因果寺,金轮金刚。
双桨来时,有人似桃根桃叶； 画船归去,余情付湖水湖烟。
繁冗驱人,旧业尽抛尘市里； 湖山招我,全家移入画图中。
旗展春风,天上二星常耀彩； 杯邀明月,人间万斛尽消愁。
南宋三忠,古社枌榆隆报赛； 西湖半壁,大招风雨降神灵。
镜面湖光,苏堤一线横窗碧； 云端梵唱,竺岭千盘压阁青。
八百里湖山,知是何年图画； 十万家烟火,尽归此处楼台。
芬诵旃檀,深入华严文字海； 函尊榆欓,兼赅菩萨圣贤心。
此地是杜子桥边,运司河下； 有时见风来水面,月上柳梢。
兵气全消,胜迹尚留桥饮马； 神灵普照,灵光仍显社飞鹅。
庙食褚塘,大节一生垂史册； 魂归阳翟,易名千古表文忠。
香火因缘,弥勒同龛如是往； 溪山幽胜,吟魂此地盍归来。
铸谗成镣铐,谁云白铁无辜； 还我河山,一片忠心唯报国。
穿牗而来,夏日秋风冬日日； 卷帘相见,前山明月后山山。
佳景四时,最好秋光何况月； 静观万物,欲平天下有如湖。
万井桑麻中,点缀六桥花柳； 一城灯火下,辉映十里湖山。
舸舰重来,问月三潭怀退叟； 骊驹旋唱,看云五岭笑劳人。
六二年胜地重游,青山无恙； 十五载乡关远隔,白发遄归。
为政有余闲,不废登山临水； 与人可同乐,无非明月清风。
如砥湖平,湖镜映天湖有月； 似棉柳软,柳荫垂地柳藏莺。
寺隐山窝,寻到山穷方见寺； 僧藏云窟,穿来云净正逢僧。
四大皆空,坐片刻何分彼此； 两头是路,吃一盏各自东西。
莲障千重,此日已成云出岫； 松风十里,他年应待鹤归巢。
往事昭昭,亿万世长传宇内； 精忠耿耿,千百年犹在人间。
水远天长,万古川原连泰渎； 年丰人乐,四时风景胜滁阳。
泪洒西风,湿透朝衣浑是血； 身沉南海,洗清宋骨不沾腥。
巫支祁井低深潜,澜恬洪泽； 阿罗汉波间重出,福佑清淮。
深院观心,院外六桥桥上月； 倚窗纵目,窗前一镜镜中花。
橐钥无传,一卷伤心狱吏火； 户枢不蠹,片言终古活人方。
力挽狂澜降生,先大禹一日； 滂流惠泽在世,多如来五年。
墨妙建新亭,点缀园林景色； 文明耀古国,发扬艺术光辉。
圯可见新,快娄东亭轰墨妙； 断能复旧,摹吴兴石刻归来。
贴水芳园,花好月圆成妙趣； 临江古镇,地灵人杰享盛名。
石林迤逦,曲径通幽深有致； 嘉树葱茏,台榭低昂静无哗。
策杖闲听,两岸机声连牧笛； 临流远眺,一泾帆影伴渔舟。
逝水如斯,愧我重来问道晚； 高山仰止,始知今日布衣尊。
湖水波平,一片空明莺脰碧； 钓徒仙去,千秋风致鳜鱼肥。
武伐南唐,一代英名垂宇宙； 惠遗北宋,千秋俎豆重乡邦。
雪逞风威,白占田园能几日； 云乘雨势,黑漫天地不多时。
对此长江,左蠡烟波今宛在； 位当绝顶,西湖风月定何如。
大泽依然,一代雅风思汉室； 长桥既竣,千条水路至微山。
二月刚逢,杨柳共青旗一色； 八音迭奏,梅花与白雪同赓。
彰善瘅恶,莫非为导民向义； 教忠行仁,也只要任职无私。
社鼓咚咚,宣传盛典循春社； 功歌九九,藉表崇封治水功。
入夜涛声,秋尽犹闻淮子涧； 隔江山色,春来先上阮公楼。
两点金焦,劫后山容申旧好； 万家食货,舟中水调似承平。
遵祖宗一脉传流,克勤克俭； 教子孙两派正路,唯读唯耕。
陋巷箪瓢,好学深思追复圣； 泥涂轩冕,高风大节接严陵。
课子小书斋,聊可借观鱼鸟； 连家新竹圃,何须多构河山。
百尺高梧,撑得起一轮月色； 数短椽屋,锁不住午夜书声。
天有遗情,长送月波明俎豆； 代无长物,日收山翠与儿孙。
黄河水滚滚而来,文应如是； 韩信兵多多益善,士亦宜然。
西望关中,百战十年空鸟兔； 北临绵上,千秋一例感龙蛇。
力拔山,气盖世,因公束手； 歌大风,思猛士,为子伤神。
巫支祁井底深潜,澜恬洪泽； 阿罗汉波间重出,福佑清淮。
大腹能容,容天下难容之事； 慈颜常笑,笑世间可笑之人。
息息相关,循吏当如慈父母； 生生不已,善人自有好儿孙。
看阶前绿草苔青,无非生意； 听墙外鸦啼雀噪,恐有冤情。
赫赫科条,袖里常存惟白昼； 明明暗犊,帘前何处有朱衣。
一笔凌空,方许悟文章妙境； 千秋独立,莫漫争风气先声。
宅由他造,半山若更让荆公； 往事重论,怀古谁含出世想。
紫霞乌云,风雷声谁先入耳； 金星银汉,日月事我最关心。
浩宇茫茫,细察繁星亿万点； 风云迭迭,毋忘历史几千年。
踞虎盘龙,白下风云收眼底； 观天坐地,银河星月纳胸间。
矶旁燕飞,胜地是三台碧嶂； 殿前鹄立,仰天瞻一朵红云。
闹市藏幽,于无声处闻鼙鼓； 高台揽胜,乘有兴时瞰金陵。
耸翠流丹,千仞丽谯辉日月； 萦青缭白,四周屏障合江山。
音亦可观,方信聪明无二用； 佛何称士,须知儒释有同源。
松声竹声钟磬声,声声自在； 水色山色烟霞色,色色皆空。
六百座碑,胜迹犹堪论兴废； 三千行字,遗篇自可作文章。
管仲不为十族,惨于真召忽； 成王何在一言,愧煞假周公。
世事如棋,一着争来千古业； 柔情似水,几时流尽六朝春。
双桃钥户,人谋虑方朔之三； 繁冗驱人,旧业尽抛尘市里。
眉楼话茗,无多风月可怜人； 高阁明窗,放眼奇峰千万叠。
独手擎天,重整大明新气象； 丹心报国,扫除外族旧衣冠。
位冠百僚,肇起天朝新日月； 职司左辅,宏开景运大乾坤。
位列北王,俨率群星绕天国； 职司后护,常施惠雨溥群黎。
豫州居天下之中,万方为宪； 王爵加封建之上,百辟同钦。
王者命自天,谁敢化蛇当道； 英雄居此地,何妨扪虱谈兵。
丞是秋丞,张中丞江淮保障； 相非小相,江都相道德文章。
总纪总纲,好把天情消诡计； 制衣制事,须凭圣体胜凶残。
师天父训言,莫学黄巢李闯； 帅地官徒旅,但为鲁肃曹彬。
铅有红铅,莫把红铅来铸错； 码惟法码,终须法码去秤量。
油然作云,尔自巫山云雨会； 盐差似雪,我甘冰窖雪毡寒。
太平世界,男女同权应科举； 天国春秋,军民协力斩顽妖。
赋江南春,六代莺花归眼底； 后天下乐,十年休养系心头。
只一座楼台,占断六朝烟景； 问几人诗酒,能争绝代风流。
此地有崇山峻岭,茂林修竹； 是能读三坟五典,八索九丘。
民不能忘,始信渊云兼政事； 敏而好学,莫疑巢许是闲人。
廉吏可为,鲁山四面墙垣少； 达人知足,陶令归来岁月多。
方朔少时,二十万言书尽读； 傅隆老去,八千余纸手亲抄。
着手成春,卷中著述皆千古； 有官不仕,林下逍遥见一人。
不作公卿,非无福命都缘懒； 难成仙佛,为爱文章又恋花。
五光十色,真堪名擅莫愁湖； 欲挽春光,两岸柳条青袅袅。
都是主人,且领略六朝烟雨； 暂留过客,莫辜负九曲风光。
智水仁山,日日当前呈道体； 礼门义路,人人于此见天心。
号列东西,两道文光齐射斗； 帘分内外,一毫关节不通风。
白云满榻,方知城市有闲人； 修竹茂林,六月秋风凉枕簟。
尘虑蠲除,鸟语花香天浩荡； 道心透露,水流云在月空明。
人尽著杏子衫轩,纳凉邀月； 我尤爱荷花香满,把酒临风。
高吸红霞,最制五更看日出； 薄游黄海,曾来一夕听风声。
独峙波心,水德崇隆昭北极； 重修庙貌,山容平澹挹西神。
万笏朝天,开百世子孙支派； 九龙匝地,拱千秋丞相祠堂。
支派九龙,匝地拱千秋丞相； 万笏朝天,报君开百世子孙。
阐发六经学馆,衍圣贤余绪； 甄陶多士黉宫,看桃李成荫。
何以解忧,万古消愁还与尔； 不妨作俑,此乡沈醉即封侯。
玉宇生寒,正天上绮筵开处； 金樽引满,问江边黄鹂归无。
台榭依然,我适闲游向湖海； 林峦如许,谁能痛饮亦神仙。
视民如伤,锡邑苍生皆我子； 修己以敬,东林前辈是吾师。
万佛名经,好向禅门参偈语； 福圣承道,重开法会说华严。
林木十年,此地合名小香雪； 太湖万顷,浮生直欲老烟波。
与物为春,近水远山供点缀； 同人于野,暗香疏影共徘徊。
纵有风波,看去还是湖山好； 不愁冰雪,到此能回大地春。
流水当琴,此间始得小佳趣； 围棋消夏,静里微闻自在香。
可是孤山,合补小亭闲放鹤； 好从管社,争罗奇石坊眠螭。
山色湖光,最好映一轮斜月； 香雪海洁,得闲看万树奇花。
老树纷披,恍有龙蛇起大泽； 奇峰兀立,本来天地是洪炉。
手种梅花,如此主人真不俗； 眼空震泽,看来山势亦朝宗。
谁是逋仙,万顷波涛清诗骨； 居然邓尉,四山风雪荡冰魂。
雪浪十重,禅味得真如之境； 涅槃三世,尘迷度般若之航。
万顷碧波,湖光潋滟跃鱼群； 占尽风光,绮丽梅园花万树。
重湖风月,有人招隐结茆庵； 萧鼓迎神,百道风帆来管社。
鸱夷安在,五湖烟水独忘机； 大好湖山,平生能着几两屐。
只谈风月,与尔同销万古愁； 山泽见招,何年云壑容高隐。
有月即登台,无论春夏秋冬； 是风皆入座,不分南北东西。
何处箫声,醉倚春风弄明月； 几痕波影,斜撑老树护幽亭。
数间矮屋,锁不住五夜书声； 咬定几句有用书,可忘饮食。
晓起凭栏,六代青山都到眼； 晚来对酒,二分明月正当头。
高视两三州,何论二分月色； 旷观八百载,难忘六一风流。
山与堂平,千古高风传太守； 我生公后,二分明月梦扬州。
香影迥环,春风十里传佳话； 嘉宾云集,俊彦五洲照吉星。
六一清风,更有何人继高躅； 二分明月,恰于此处照当头。
松声竹声疏雨声,声声自在； 山色水色烟霞色,色色宜人。
多福自求,惟造福方能得福； 昊天可问,缘顺天乃复胜天。
弹指皆空,玉局可曾留带去； 如拳不大,金山也肯过江来。
以少胜多,瑶草琪花荣四季； 即小观大,方丈蓬莱见一斑。
累石穿池,桃坞有香仙露浣； 晓风残月,柳堤无恙将星孤。
有月即登台,无论春秋冬夏； 是风皆入座,不分南北东西。
眼前热闹,解元才子几文钱； 沧浪亭中,吴郡名山占一席。
波腾愿海,怜伊佛性了无殊； 有感即通,千江有水千江月。
万笏朝天,开百世子孙支脉； 九龙匝地,拱千秋丞相祠堂。
待诏碑残,重新庙貌留诗卷； 蒲牢夜吼,依旧钟声到客船。
一塔擎天,霸吴平地漫今古； 孤峰海涌,剑气衡霄贯白红。
东望鸿城,水绕山塘连七里； 西落虎阜,云岩塔影立春秋。
爱惜精神,留此身担当宇宙； 蹉跎岁月,乘时光报答君亲。
四万青钱,明月清风今有价； 一双白璧,诗人名将古无俦。
律吕调阳,四野桑麻歌乐利； 明良熙绩,中天日月焕文章。
国士无双,护南国关河之戒； 英雄第一,增东山俎豆之馨。
汉封侯,宋封王,清封大帝； 儒称圣,释称佛,道称天尊。
兄玄德,弟翼德,德兄德弟； 师卧龙,友子龙,龙友龙师。
雪逞风威,白尽田园能几日； 云乘雨势,黑满天地没多时。
大德实生成,跻斯民于仁寿； 慈心通造化,拯下土之灾祲。
暮鼓晨钟,惊醒世间名利客； 经声佛号,唤回苦海梦迷人。
山蟠北固,遥分晴濑散炉烟； 大肚能容,了却人间多少事。
秋壑春严,百变云烟苍莽外； 渔帆雁阵,四周风景画图中。
老屋付东流,只剩二三星火； 新居依北固,平分左右金焦。
千尺青山,妙句岂推凌小谢； 一龛金粟,后身须信是如来。
诗酒神仙,天自梦中传彩笔； 楼台花月,人从江上拜宫袍。
处士何存,到此犹携听鹂酒； 高台依旧,登临不见读书人。
坐破蒲团,参透禅关潭印月； 腾空锡杖,洗清欲海钵生莲。
山近彭城,彩映云龙瞻瑞霭； 人遒玉路,功成砥柱履周行。
虹影飞空,百世津梁歌利涉； 湖光澄碧,九州行旅沐恩波。
楼观沧海,惟达摩一苇枕之； 登楼有景,杜老乾坤今昔眼。
世外濒临,一面峰峦三面海； 云中结构,二分人力八分天。
屏开山寺,钟山觉我浮生昧； 竹隐禅房,潭影空君半日闲。
百丈水帘,自古无人能手卷； 一轮月镜,迄今何匠敢行磨。
义气干霄,近指白云开觉路； 威声走海,遥凭赤手挽洪流。
高吸红霞,最好五更看日出； 薄游黄海,曾来一夕听风声。
台榭屯荫,翡翠半涵兜率殿； 池涛漾玉,水云深锁梵王宫。
至诚感神,神功还得人功助； 惟德动帝,帝力须凭物力成。
上有赫,赫赫赫,赫插天表； 下有赫,赫赫赫,赫喧人间。
坠似落星,累丸涌出金银台； 飘如乘虹,驾鹤飞出天地间。
诗章琴赞,醉仙名仰天长啸； 齐天洪福,金龙肉对酒当歌。
居心作恶,谁替你救苦救难； 回头向善,何须我大慈大悲。
老吏何能,人讼不如无讼好； 小民易化,善人总比恶人多。
地近蓬莱,海市仙山瀛客话； 神来湄渚,绿榕丹荔故乡心。
岂有真鬼狐,前贤形此箴世； 安得装妖冶,后代剥它画皮。
大象承乾,处处春光寒转暖； 三阳开泰,年年淑景去还来。
酒渴诗狂,啸傲且随今日境； 花晨月夕,风光仍似昔年春。
一景会山川,百代人文渊薮； 两楹开宇宙,万古吾道宫墙。
官礼功戎,宗国馨香传永世； 图家象演,尼山统绪接前型。
经声佛号,唤回苦海梦迷人； 色相皆空,城廓河山尽幻影。
峨眉积雪,百年文献继华泉； 室有余香,谢草郑兰燕桂树。
拔地擎天,四面云山拱一柱； 乘风步月,万家灯火接云霄。
俯临桑乾,滚滚浪涛云似带； 遥瞻恒岳,苍苍岫嶂屹如屏。
西望关中,百战十年空鸟兔； 北临绵上,千秋一例感龙蛇。
化日同游,永乐还徵普天乐； 桃花满径,玉溪疑是武陵溪。
曙色晴明,残星几点雁横塞； 晨曦初朗,斜月孤伶门上关。
粒我烝民,使有菽粟如水火； 播时百谷,先知稼穑之艰难。
桂树丛生,好向山河招隐士； 旋源园折,愿为霖林到人间。
藤杖一条,提得起才放得下； 禅关两扇,看不破便打不开。
亭台草草,元人图画晋人看； 倚槛遥观,放眼长空迷六蓼。
姬耶安在？独留青冢向黄昏； 今尚祀虞,东汉已无高后庙。
禅关两扇,看不被便打不开； 如来有所说法耶,即非菩萨。
诗酒神仙,天自梦中传彩笔； 楼上风月,人从江上拜宫袍。
诗酒神仙,吟魂醉魄归何处； 江山如画,月色涛声共一楼。
千古诗才,蓬莱文章建安骨； 一身傲气,青莲居士谪仙人。
楼压惊涛,万里江天供醉墨； 山临幽壑,四时风物助诗怀。
一碧江天,凭眺如今摩诘画； 四时风月,畅怀尤胜少陵诗。
天籁风吹,如闻敏捷诗千首； 江涛月涌,想见飘零酒一杯。
才似仙名,诗酒高风传万古； 地因人重,江山胜迹播千秋。
如此江山,合作先生诗酒地； 对兹风月,同销我辈古今愁。
千尺青山,妙句岂惟凌谢朓； 一龛金粟,后身须信是如来。
谗起七言,千古才人千古恨； 快登百尺,一楼风景一楼诗。
对影成三人,贺监远邀明月； 相知唯一已,谢公近在青山。
来日大难,对此茫茫百端集； 英灵不昧,览兹蹇蹇匪躬愚。
两皖生才,台阁犹含雄杰气； 四郊多垒,江山莫作等闲看。
一碧无垠,吴楚青苍分极浦； 千秋如在,江山名胜得斯人。
亭台草草,元人图画晋人诗； 刚直不阿,留得正气凌霄汉。
左席罗珍,群仰星槎来佐掖； 东门吁俊,试看奎曜丽东垣。
运际右文,凤起蛟腾连右辅； 门迎西极,星辉云烂照西京。
科重西京,盛世作人徵寿考； 躔逢南极,祥晖绚采接文昌。
地接龙门,多士须联鱼贯队； 恩开虎榜,嘉宾同拜鹿鸣歌。
地是周京,广进吉人歌引翼； 制循汉室,特颁明昭选贤良。
恩湛鸾坡,环海胪欢歌昌寿； 名标雁塔,曲江高会洽群仙。
楼起层霄,是明目达聪之地； 星辉文曲,看笔歌墨舞而来。
典重求贤,荡节分持宣汉诏； 堂开签俊,輶轩亲到采秦风。
精白一心,入手恍听蚕食叶； 丹黄万卷,到头停看鹿衔苹。
担驰载星,且共岑苔吟夜月； 文披垂露,便看玉笋坐春风。
门对终南,莫向此中寻捷径； 地邻太乙,须知在上有仙都。
水点钟虚,现世界无穷色相； 泥丸毓秀,储天庭不减灯笼。
三书犹在,宰相无名鬼不灵； 蒙难观爻,石径蒺藜皆卦象。
景先贤谨慎一生,垂名不朽； 愧小子狂愚半世,寡过未能。
三藏传心,方便尽捱诸佛好； 万人合掌,皈依惟向此君多。
拾级而升,放眼云山环四面； 一层更上,昂头楼阁出重霄。
俯瞰河流,百尺楼台九曲水； 凭临城郭,万家烟火四围山。
凿治承流,九曲河源分润远； 涉园成趣,四时风景得春多。
节用爱人,愿为边睡多造福； 承流宣化,须凭僚友共和衷。
几树棠甘,荫少难胜分陕任； 一溪烟扑,花飞时起望湘心。
人影镜中,被一片花光围住； 霜华秋后,看四山岚翠飞来。
七曲联辉,载仰星躔光紫极； 一篇训世,全凭阴骘迓鸿庥。
何以解忧,万古牢愁浇浊酒； 偶然小息,一湾流水涤尘襟。
泉水自清,不信出山偏会浊； 楼台较近,只嫌得月未能先。
既从上面下来,在平处歇歇； 要到高处去的,且坐着凉凉。
出地在天,常与民生作霖雨； 殛邪扶正,愿凭神力扫搀枪。
普物无心,万方共载慈云遍； 资生有道,百族同依爱日长。
宝座生春,紫竹因空翻有色； 香台说法,白鹦能悟惭无言。
极本道宗,太极原从无极始； 元为善长,三元总是一无分。
大义参天,金炉不彻扶炎气； 精忠贯日,宝炬常照达旦光。
圣贤重人事,能开万世太平； 随处现身,芙蓉面上春风拂。
瓶中杨柳,分来南海一枝香； 外域全归,坐揽关山皆胜地。
上游得据,笑谈西北有高楼； 春色满桃园,三国英雄如在。
傍山临流,自喜轩窗无俗韵； 吟风弄月,都移造化入诗篇。
一卷经文,茹霅溪边证慧业； 千秋祀典,旗枪风里拜神灵。
智水仁山,日日当前逞道统； 礼门义路,人人于此见天心。
溪壑奔腾,到此方知谁第一； 山楼耸立,将他比较世无双。
松杉参差,细看斜斜还整整； 风声飘渺,静闻密密复疏疏。
伸手可扪,百尺山亭九霄月； 放眸即取,万家城廓半江烟。
柳线如丝,垂地织千年锦秀； 山峰似笔,摩天写万古乾坤。
世上几百年旧家,无非积善； 天下第一件好事,还是读书。
玉玺传家,龙虎山中真宰相； 金符报国,麒麟阁上活神仙。
崇山峻岭,胡而天也胡而帝； 奇峰高崇,有是地自有是神。
鲛女吹箫,贝阙珠宫流逸韵； 湘灵鼓瑟,吴山楚水答清音。
吴楚通衢,黄花旧驿千秋迹； 官民义举,红板新筑万古桥。
暮鼓晨钟,惊醒世间名利客； 经声佛号,唤回苦海梦中人。
慈竹苍松,果证菩提观自在； 云窗月净,透明心地见如来。
五姓六贤,师友也,兄弟也； 千年一脉,俎豆之,馨香之。
雪逞风威,白占田园能几日； 云乘雨势,黑瞒天地不多时。
出东门,搬西游,南腔北调； 打春雷,落夏雨,秋收冬藏。
医术救人,家学渊源承仲景； 高风冠士,神仙事业并旌阳。
墓碑如新,足证神仙来吉水； 宋盟有幸,长叨福庇荫金村。
志在扶危,神灵到处昭显应； 心存济困,士女悉皆荷帡幪。
环海波澄,犀甲军排金鼓肃； 层霄月上,骊珠光射斗牛寒。
永离盖缠,放无量色光明纲； 常服善铠,出不思议变化云。
回首玉堂,闻乐未忘天上曲； 赏音珠海,采风兼及越南讴。
大腹能容,容天下难容之事； 张口而笑,笑世间可笑之人。
竹种多年,不尽凉阴醒鹤梦； 仙归何处,尚留古刹界鸿沟。
更上一层,南斗平临齐北斗； 独擎只手,将星坐照换文星。
花竹一庭,是亦中人十家产； 轩窗四壁,可无广厦万间心。
两岸楼台,高卷筠帘邀月入； 一河船舫,轻摇兰棹载花来。
风月常新,时复登楼聊纵目； 烟波无际,须知有岸可回头。
进学解成,闲官一席曾三仕； 起衰力任,钜制千秋本元经。
托钵僧回,碎翦湖云补破衲； 听经客至,闲敲石火煮新茶。
十里江亭,昔日鳄鱼今去尽； 千重云树,当年凤鸟复来仪。
玉柱擎天,凤起丹山标七级； 金轮着地,龙蟠赤海镇三阳。
双柏仰清标,长忆养人如树； 一池寻故迹,同欣凿石得泉。
及锋而试,世间妙手等闲看； 磨砺以须,问天下头颅几许。
胜境重开,诗彩书声延古趣； 生机最乐,雀喧鱼戏助天和。
一柱峥嵘,百粤风云从地起； 六经璀灿,万年星月自天垂。
浩气塞两间,万古纲常永赖； 威灵宣八表,千秋带砺全凭。
怀哉惟清,既到此间须刻鹄； 勤将补拙,敢云余暇可骖鸾。
眼底双峰,玉洞风光凭领取； 指南一卷,铁髯门户任推敲。
鸟识玄机,衔得春来花上弄； 鱼穿地脉,抱将月向水边吞。
地位清高,日月每从肩上过； 门庭开豁,江山常在掌中看。
天有遗情,长送月波明俎豆； 代无长物,日收山翠与儿孙。
笔足代耕,不厌兼金归掌握； 文能行远,何妨只履上云霄。
万石峰中,月色泉声千古趣； 八方池内,天光云影四时春。
地位清高,日月每从肩上过； 门庭开豁,江山常在掌中看。
海气凝云,云气结成罗汉泪； 月光映水,水光返照菩提心。
我在畎亩中,犹乐尧舜之道； 人从剥复后,始见天地之心。
威振漳江,南国兵戈化礼乐； 惠流云水,西门宫阙亘山河。
羽翼六经,泗永真源分沈水； 庙祠百世,斗山重望属公山。
捷报新传,百载冤仇今尽雪； 将军虽去,千秋大树永凌云。
日夜长浮,不用千篙争上水； 乾坤屹立,独能一柱砥中流。
青眼高歌,异日应多天下士； 华阴回首,当年共读古人书。
拾级同登,个里风光当下认； 入门一笑,本来面目自家知。
地狱即空,众生有尽愿无尽； 人伦最贵,孝道圆成佛自成。
精忠报国,三字狱冤千古白； 以身作则,一篇词赋满江红。
灵气千般,永护民间凭慧眼； 霞光万道,常环洞口现婆心。
胜地钟灵,香火光摇田浦月； 安神建庙,鼓钟声遏美仑云。
胜概一方,此处何殊阆苑胜； 安宁千载,他时必识圆峤安。
胜辟珠宫,绿水左环鱼悟道； 安怡梵宇,青山右绕鸟参禅。
乌威圣德,万古流芳英烈将； 玉面神光,千秋垂泽崇仁军。
百世振英灵,流神恩施普照； 千秋演大德,焕庙貌以增新。
德泽济民生,鹿水永通泉水； 神灵钟海国,瀛洲大类湄州。
清境异常,走马来时春满客； 水天一样,拈花笑处佛如生。
保护生民,八卦旁环成佛国； 同心安祀,一诚上达兆嘉祥。
大道为公,保护慈衷同覆载； 真人不假,生成妙用赞阴阳。
保人生民,银邑祥光昭万里； 大宣帝德,磺溪庙貌镇千秋。
庙貌巍峨,轮奂常新垂万古； 神灵显赫,烝尝不替永千秋。
圣慈皎皎,焕湄州风清月白； 母德洋洋,弥海甸浪静波恬。
思效孤忠,万里扬帆登笨港； 齐存大义,千秋著迹在罗山。
怀古史犹存,开基先从此地； 笨津迹已废,登楼遥溯前踪。
文运天开,奎壁联辉昭盛世； 昌明圣教,玑衡重焕壮云衢。
登阁名人,五凤楼高翔彩羽； 瀛洲学士,九重天近列仙班。
沙碧泉甘,田野嘉禾沾圣泽； 东峰北岫,万竿修竹绕王宫。
耀宰文衡,壁合奎连光宇宙； 顺登科第,龙飞虎变会风云。
顺荫台疆,母恩荡荡女中圣； 安治本省,后德巍巍天上神。
顺风淡荡,循州渡海樯帆稳； 天后慈悲,涂库佑民雨露深。
池应汪洋,广利饶来敷南渎； 府恩浩荡,洪恩平降照东江。
安良善,攘奸凶,灵昭千古； 西吉祥,东降福,泽被四方。
安居宙宇,千秋英风长镇港； 西照寰区,万点渔火尽朝神。
王水追源,百世德馨广石朽； 港清海晏,万家香火庆升平。
再尊神区,双柱擎天悬日月； 永绥斯土,一航渡海压风涛。
宝座化身,香火盛传八闽海； 灵旗遥指,风帆稳渡七鲲洋。
唤勿扬声,空盟夙夜遵三畏； 醒须跬步,当佩箴规学九思。
三六社番族输诚,堪钦智略； 二百年前疆垦辟,永沐恩波。
双眼观来早,空色相澄莲座； 慈航渡处长,息风波奠海邦。
第一等不仁不义,兄弟争田； 地狱即空,众生有尽愿无尽。
人伦最贵,孝道圆成佛自成； 普渡群违,说有说空俱是敬。
周行七步,指天指地独称尊； 救母入冥,为佛门中真孝子。
天回国运,神驱阁艋渡迷津； 德泽长昭海上,源流承盛代。
接神兜率,不违警愿定重来； 金自显赫,威灵天下财源广。
门现神光,底佑万民福泽长； 武赠王公,裔固始分支淡水。
功颂傅保,终卓源溯派芦山； 聪授尚书,自若蜚声光北宋。
神惠无疆,荨麻四野炊鱼萝； 农功罔极,香火千年护鹭洲。
先帝明农,启发群蒙知树艺； 啬夫奉币,先成百谷荐馨香。
先五百岁为圣人,神于树谷； 颂亿万年之帝力,泽在民农。
太古以来,独号圣王魁宋代； 平闽而后,曾开土地聚漳民。
磺石舒丹,半壁嵯峨开笔阵； 溪流映壁,千层洗瀚起文澜。
晨钟一响,唤醒苦海梦中人； 山透雪峰,古树参天朝圣境。
掌司祸福,巍巍功德庇民生； 乘乾出震,万古威灵昭帝位。
火热水深,佛法极余千劫净； 山青云白,禅机悟彻一灯闲。
大寺庄严,即此是人间净土； 仙山缥缈,休再觅心外灵泉。
火树传灯,默运三乘宣法界； 山房驻锡,静瞻七宝灿空门。
万法皆空,无我无人观自在； 一尘不染,非空非色见如来。
钟声一响,唤群迷远尘求法； 佛号三呼,悟众生离垢超升。
火性含光,云寺霜钟凭正觉； 山灵护法,沙门衣钵有真传。
势利场中,大力打开寻彼岸； 红尘队里,小心解脱觅真空。
碧里观空,寺拱西天悬皓月； 云中听世,门朝南海接慈航。
碧树蒨苍,悟到时幻成贝叶； 云烟缥缈,覆被处尽属昙花。
慧光普照,慈云拥座地生莲； 懔烈圣神,岂仅精忠扶汉室。
问几人技艺,能争绝代风流； 山色石色草色,相点乎春色。
东林竹舞,一半青山一半云； 几双屐入数重山,闻僧讲道。
岩韫山辉,石壁撑天成砥柱； 龙吟虎啸,川波涌月转金轮。
滇海波平,鬟镜涟漪真可鉴； 西山雨霁,太华缥缈总凭登。
提起吟毫,问谁诗胆如天大； 放开醉眼,若个心肠似海宽。
海定云垂,到此间殊非仙境； 崖高径曲,至其上亦是洞天。
摘片金莲,南海渡来宏利济； 凿开石室,西山趺坐放光明。
爱国爱民,官大夫一十七世； 良因良果,树阴骘亿万千年。
浩气满乾坤,久矣古今至圣； 精忠贯日月,伟哉宇宙大雄。
佛地锁星桥,疑是南海泽畔； 洞天擘石阁,居然普陀岩中。
石室著灵宗,昆海无殊南海； 天人瞻法像,华山即是香山。
有亭翼然,占绿水十分之一； 何时闲了,与明月对饮而三。
赤鲤跃碧波,吞却三分明月； 红莲开翠海,招来一瓣清香。
此即濠涧,非我非鱼皆乐境； 偶来亭畔,在山在水有遗音。
吾道非耶,岂复出山为小草； 此生休矣,乃知阅世尽空花。
龙德无疆,千山永护九真地； 泉源有本,一镜分流万亩金。
不是虎丘,宁无聚石谈经处； 谁穿花径,为有喷泉喜客来。
竹滴翠阴,住锡常留天地远； 云停碧篆,环峰永峙古今宗。
护门惟遣白云,听钟声何处； 倚杖却分青霭,话竹色当年。
解脱万缘,筇杖拔云收海镜； 游戏三昧,竹枝和日画山川。
佛在人间,一树菩提胥善果； 我来萧寺,满山竹木正春风。
大道无私,玄机妙语传灯箓； 仙缘有份,胜地同登选佛场。
画栋凌云,只占青山三亩地； 朱楼映日,别开绿野一重天。
北极玄天,灵物龟蛇驯玉座； 南国佛地,名山鹦凤拱金堂。
上第一峰头,到处皆当撒手； 空大千世界,看来尽是忘机。
经籍之光,古书浑浑灏灏尔； 湖山在抱,佳气郁郁葱葱然。
百年千日,雪山云谷更高人； 非厌客来,背结一亭于树下。
发思古幽情,敢于尊崇母系； 是开明创举,漫道亵渎神灵。
谷口泉清,是渴者都凭饮去； 石头路滑,劝来人且略缓行。
破衲露襟,樵径有霜寻药冷； 犁耕蔬食,石床无月了经迟。
绝壁悬空,险似泰山将压顶； 凌云直上,巍如雪岳不低头。
阳春三月,倒听些竹笛山歌； 化工无工,入斯门休轻弄斧。
白水如棉,不用弓弹花自散； 红霞似锦,何须梭织天生成。
考古证今,致用要关天下事； 先忧后乐,存心先在秀才时。
岳常凤集,都来此地听箫韶； 禹德长存,千年石鼓供流览。
烟雨一湖,野艇半篙春水绿； 柳榆千树,鳌山终古夕阳红。
忆昨日湖底掏污,堤边植柳； 喜今朝晨曦散绮,夜月笼烟。
韶乐翻新,古寺茅庵同捧日； 峰峦依旧,四时八景总宜人。
曙色苍茫,一轮红日千峰上； 韶光旖旎,万里雄风四海传。
桃蕊柳丝,仙女当年留倩影； 花朝月夕,神州今日展雄姿。
不大地方,可家可国可天下； 寻常人物,能文能武能圣贤。
佛地名山,无点诚心休到此； 观音圣境,有些善意再来游。
座下宝莲,开遍西天香国土； 瓶中线柳,青分南海护慈容。
白石清泉,连带梵声流户外； 莲香绿柳,几回无语到山中。
大肚能容,容天下难容之物； 慧眼含笑,笑世间可笑之人。
之路崎岖,长夜攀缘欣达旦； 景园荟萃,盛时游乐话当年。
滴翠拖蓝,映带万山如部曲； 水清见石,凭依千古想英灵。
一尘不到,洞中鸡犬亦神仙； 村舍俨然,笑渔人迷不得路。
流水清音,钟子期悠然入耳； 广陵绝调,嵇叔夜同此伤心。
皓月凝晖,竹影婆娑留画意； 明湖摇翠,桨声欸乃壮诗情。
芳草萋萋,孤冢西望已陈迹； 洪涛滚滚,大江东去有新声。
山色连城,定有诗人四杖履； 江声满耳,坐看小吏卷文书。
蚡冒勤民,筚路山林三代化； 陶公讲武,营门官柳四时春。
天相楚黄,万古斯文开道脉； 地留辙迹,千秋多士接薪传。
圣迹岿然,仰止高山如阙里； 津声宛在,依稀流水即洙源。
遗泽考亭,俎豆永依东鲁辙； 问津带水,渊源遥接建阳桥。
南海波恬,圣德洋洋超苦海； 西天云静,神恩浩浩庇人天。
长伸手,接娑婆客相随同路； 久立地,等世上人打伙偕行。
陆海涌精蓝,永祝国祚万亿； 蓉城辉法界,长宣佛化三千。
风月无边,长安北望三千里； 江山如画,天府南来第一桥。
及时行乐,大馒作馅古人多； 一梦酣然,不信枕头先我醒。
诵处忘机,莫笑清风谈夜月； 境中泯念,方知流水演真空。
璧津楼前,三水合流明匹练； 青衣江上,孤峰卓立秀单椒。
世间众生,有几个摸着鼻孔； 法界诸佛,尽都是立定脚跟。
竟能与羲卦麟经,并垂宇宙； 应不让元亨石室,高峙岷峨。
一念回光,化爱河而成净土； 六根返本,变苦海以作莲池。
挑起一担,通身热汗何谁识； 放下两头,遍体清凉只自知。
风月无边,遥望秦川八百里； 江山如画,古称天府第一湖。
五千里秦树蜀山,我原过客； 一万顷荷花秋水,中有诗人。
老桂离枝,六招荒烟怆往事； 平湖敛艳,一泓秋水想伊人。
秋色横眉,桂树丛中招隐士； 湖光照面,荷花香里坐诗人。
春雨楼桑,无限落花悲帝子； 秋风剑阁,有人洒泪吊将军。
新米饭香,蜀中风雨催秋雁； 故关兵净,汉氏河山着井蛙。
城号钓鱼,三江送水开巴堑； 寺名护国,孤嶂飞云控蜀疆。
荦确丹岩,几点扁舟依古岸； 玲珑皓月,满天星斗映波间。
红藕花开,打浆人犹夸粉黛； 朱门草没,登楼我自吊英雄。
徼胜一枰中,赢得墅归羊姓； 扫愁明镜里,妄将湖属卢家。
国士难逢,一代云龙留胜迹； 美人已去,千秋海燕识芳名。
粉黛江山,亦是英雄亦儿女； 楼台烟雨,半含水色半天光。
平台低吟,游客忆当年词赋； 登楼纵月,此间对六代江山。
破虏平蛮,功贯古今人第一； 出将入相,才兼文武世无双。
湖以人传,英烈是一生事业； 楼由棋胜,江山留万古精神。
世事如棋,一着争来千古业； 柔情似水,几时流尽六朝春。
攻错若石,同具丹心扶社稷； 江山如画,全凭赤手挽乾坤。
舸舰迷津,春风珠履三千客； 闾阎扑地,灯火楼台十万家。
浔水匡山,俯察仰观皆胜迹； 阳春白雪,诗情墨妙聚斯楼。
旖旎风光,江声山色无双地； 峥嵘台阁,楚尾吴头第一楼。
此阁巍然,为全省观瞻所系； 世乱久矣,是一阳来复之机。
天在半空,虚旷自宜风月近； 心游万仞,孤高应与市尘疏。
飞阁嶷天,碧马金戈同幻梦； 故乡何处,澧兰沅芷总关情。
拔地千寻,四面云山齐俯首； 去天尺五,九霄日月正摩肩。
阁耸云端,直欲飞桥平衡岳； 人来天上,俯看流水下潇湘。
后乐先忧,范希文庶几知道； 昔闻今上,杜少陵始可言诗。
舟系洞庭,世上疮痍空有泪； 魂归洛水,人间改换已无诗。
湖面镜磨,遥望君山凝碧色； 城头波憾,快登杰阁听涛声。
铁笛横秋,九曲江河淘万古； 羽觞醉我,一楼风月管重湖。
八百汪洋,神仙自古尝飞过； 万千气象,忧乐于今属秀才。
戎马关山,涕泗凭轩杜子美； 江湖廊庙,瘁心忧国范希文。
爽气西来,云雾扫开天地憾； 大江东去,波涛洗尽古今愁。
城郭依然,只趁扁舟盘鹤影； 江山如此,试携短笛落梅花。
崔唱李酬,双绝二诗传世上； 云空鹤去,一楼千载峙江边。
骑鹤翔空,一瞬元黄新甲子； 神龙混迹,旁求忠孝作神仙。
长笛一声,此曲只应天上有； 大江千古,今朝都到眼前来。
访鹤来游,水绿芳草鹦鹉色； 听泉求友,山青故国凤凰声。
鹤舞翻飞,两水浪开东海日； 楼成景换,五洲客酬楚天春。
黄鹤矶头,山色万重当槛出； 白云深处,水光千里抱城来。
黄鹤四游,大别武当双阁耸； 白云缭绕,洞庭彭蠡一窗含。
遇有缘人,不枉我望穿眼孔； 得无上道,只要汝立定脚跟。
舟系洞庭,世上疮痍空有泪； 魂归洛水,人间改换已无诗。
云树桥头,龟山不老千秋静； 烟波江上,汉水长流万代清。
杰阁飞甍,槛外蜀吴横万里； 风帆沙鸟,无边江汉涌双流。
国泰民安,千秋大业千秋颂； 河清海晏,万里长城万里歌。
奇迹逢春,紫塞金城横异伐； 英才济世,香笺玉管谱新章。
北望幽燕,长城万里金汤固； 东流沧海,故国千年雾瘴开。
輓毂东西,一水流通三万里； 指挥中外,两京交互几千年。
姊妹花残,青草湖边双断雁； 佩环月冷,紫藤墙外有啼鹃。
一梦黄粱,何处是英雄割据； 独留青冢,亦足拓名士襟怀。
高唱大江,谁把黄金铸铜雀； 方迁乔木,忍抛红豆打流莺。
登高极目,从兹俗虑自消沉； 默除惊心,到此浮云成梦幻。
登高极目,从兹俗虑自消沉； 风尘奔走,应尽艰辛思跪乳。
职方纪豫州,控楚连秦拱冀； 月令司秋序,生春长夏藏冬。
水落渭河,海日夜从金掌出； 天围华岳,莲花春向石盆开。
路承绝顶,俯瞰翠微峦屿低； 西极云重,四围雨润尘难染。
举手摩天,闲云如带缠腰际； 拾头望岳,游子无心悟禅机。
天地臻艺,续千秋少林武风； 安良除暴,几度为国立战功。
钟灵毓秀,历代传续武林风； 奋铁棍、发神威,横扫倭寇。
壮山河、贯长虹,名扬千秋； 除暴安良救秦王,义照千古。
心传言外,十方法教是初元； 心传古洞,严冬雪拥神光膝。
面接高峰,静夜风闻子晋笙； 双双玉井,碧澄冷浸千秋月。
地近丹泉,岩涌飞流千嶂雪； 院依紫石,云开曲径一茅蓬。
高吸红霞,最好五更看日出； 薄游黄海,曾来一夕听风涛。
音可能观,观遍黄山开慧眼； 士何以大,大如沧海显婆心。
奇妙脱凡蹊,果到峰头始信； 光明凌绝顶,直从天外飞来。
足临胜境,方知胜地豁心胸； 洁白飞泉,下泻倒悬成雪练。
远公开法,宗明义朗曜中天； 宝刹重新,梵宇共匡庐争胜。
运光再耀,实缘久暗必重明； 慈云重降,万类同欣沾化雨。
闲无俗累,洗钵泉香舞落花； 桃属仙花,信手拈来均赤颊。
金刚身、童子像,万国感灵； 浩大功勋,护法安僧同守戒。
半字、满字,遂权实而相晓； 中天调御,越十地以居独尊。
有感即通,千江有水千江月； 无机不被,万里无云万里天。
四海滔滔,安得一苇航彼岸； 孤亭矫矫,欲齐万岳耸南天。
佛德宏深,广度众生当度我； 世情崎岖,不念弥陀更念谁。
偶尔受持,胜六二河沙菩萨； 刹那称念,等百千亿兆如来。
护我正法,一剑横空寒鬼胆； 开兹方便,千花拥座仰佛光。
法流东土,满天云彩现空色； 雨润海甸,遍地赏花闻莲香。
性海非遥,拟议思量起识浪； 灵山可即,谭玄说妙落声尘。
梅花馥馥,苦历三冬香更远； 福寿绵绵,莲开九品德无穷。
珠阙瑶宫,万佛化身难避劫； 神州大陆,一心同德获重兴。
普门示现,大悲广度众生海； 千手护持,神威永镇补陀山。
满腔欢喜,笑开天下古今愁； 帘影静垂,闲翻贝叶添新藏。
金刚一杵,巍然现世作将军； 问九华何处飞来,道场庄严。
悟三乘这般望去,水月空明； 事在人为,休言万般都是命。
境有心造,退后一步自然宽； 佛说法时,白鹿衔花猿献果。
神灵布沧浪,祖考祈求有我； 恩德满乾坤,民众信仰无疆。
龙章三卷,讽颂皇经天现瑞； 凤篆五品,敬谈玉典地呈祥。
东土圣人,曾向吾门求至道； 西方佛子,还于我国悟真空。
亭势翼然,占福地十分之一； 道心得了,把瑶琴再叠而三。
一生二,二生三,三生万物； 地法天,天法道,道法自然。
长五岳,开九天,峰期六六； 统三清,运万化,道妙玄玄。
笔点犹新,此日磨崖增胜概； 剑痕尚在,当年劈石想仙踪。
秀绝称闻,载琴书名流向往； 幽深见赏,寄风月衿佩熙来。
事在人为,休言万般皆是命； 境由心造,退后一步自然宽。
寄语游人,莫谓此山移得去； 请看活佛,尽从彼岸跳将来。
合儒释道而一贯,必有师焉； 瑞气千条,洞坐赤城昭宇宙。
霞光万道,神临文水耀乾坤； 红霞烂熳,原从太极丹炉出。
满园花木,郁为梁栋气笼葱； 顾盼纵横,四面江山浮眼底。
石如解语,片帆从何处飞来； 石作帆樯,千古长风吹不去。
长与流芳,一片当年干净土； 宛然浮玉,千秋此处妙高台。
风景不殊,四十余年旧鸿雪； 江山如许,二千里外小金焦。
山静日长,时于此中得佳趣； 天宽水急,更从何处问真源。
山消双青,玉坞潜光高士卧； 潮来一碧,金涸对峙仙人居。
于世无偶,百代弦歌贯古今； 何处抬魂？香草还生三户地。
当年呵壁,湘流应识九歌心； 纳七十二峰,合孔门贤者数。
有德则祀,我国家礼亦宜之； 热血一腔,尽瘁至死而后已。
法相三尊,画卦兴医明道妙； 神灵万古,观天察地立人伦。
云气岚光,幻作阴暗四时景； 松涛泉濑,飞来风雨半天声。
室狭如舟,蓬窗四启峰围岸； 山深似岛,松声一派海生潮。
龙隐藏云,宝塔通明四十景； 泉流拥翠,香岩锦绣一千峰。
宝刹龙吟,翠柏独标千古秀； 晨钟狮吼,青松自领四时春。
紫气东来,锁住白云开阆苑； 黄峰北拱,环连绿水胜蓬莱。
竹影松涛,悟得来罔非这个； 水流山峙,参透处总属自然。
中立不倚,地脉独钟千峰秀； 会心非远,天机全悟五宗禅。
极是道宗,太极还从无极起； 元为善长,三元总是一元分。
将军横槊,七篇珠玉洒诗碑； 子丑寅卯辰巳午未申酉戌亥。
有美一人,中夜闻五铢环珮； 逸世独立,下游俯两点金焦。
砥柱中流,回凝长江万里水； 奇峰耸立,撑起皓月一孤山。
傲骨千秋,濯足江心淘日月； 放怀万里,举头天外小湖山。
一日少闲,愧我无缘居上界； 万方多难,问谁如是砥中流。
杰阁凌空,暮鼓晨钟萦广宇； 妆亭倒影,沉鱼落雁上青峰。
疑是琅環,别有天地开世界； 曾经沧海,不如泉水在山中。
为帝者师,佐汉功原高将相； 弃人闲事,报韩心已了英雄。
神德庇三农,统天田以乾象； 恩膏流百粤,兴云雨于雩坛。
惟德动天,龙之为灵昭昭也； 其功在水,神之格思洋洋乎。
欲上高峰,到此地何妨小憩； 回看下界,登斯楼竟已升仙。
海色澄清,云雾荡开天地憾； 潮声汹涌,波涛洗尽古今愁。
界极三千钵,现琉璃传象教； 身存丈六杵,擎珠火护龙泉。
佛法无边,十地圆通开觉路； 慈航有岸,三乘教化渡迷津。
听兰山暮鼓晨钟,顿回蝶梦； 避宦海惊涛骇浪,此是桃源。
都来游圣人之门,上观千古； 从此发名山间气,后有万年。
射策抱宏才志学逾期刚五载； 悬弧庆初度生辰纪日仅兼旬。
逾古稀又十年可喜慈颜久驻； 去期颐尚廿载预征后福无疆。
丘壑足烟雾九十年来留逸志； 屋堂多雨露八千岁后又生春。
乐享晚年漫道世间难逢百岁； 宜登上寿且看堂上再过十年。
设帏溯当年喜花甲一周又半； 称觞逢此日祝萱龄百岁有奇。
爱日伫期颐兰阶早酿十年酒； 慈云周海岳莱彩犹载一昙花。
风范仰坤仪欢呼共祝千秋节； 期颐称国瑞建筑应兴百岁坊。
鸿案庆齐眉仙侣笃生同降福； 龙文看绕膝华堂介寿竞承歌。
荷沼颂鸳鸯碧筒杯里倾佳酿； 芝田游鹤鹿青玉案前祝大年。
天锡遐龄肇八千岁为春之旦； 日临初度应十二月成物之功。
午月庆芳辰堂前萱草分眉绿； 婺星耀瑞彩阶下榴花照眼红。
萱草祝长春奏乐新翻金缕曲； 莲花庆生日称觞合献碧筒杯。
七发助文潮祝词愧乏枚乘笔； 三还居仁里励学长留孟母机。
萱室发荣光寿祝箕畴备五福； 菊篱绽秋色天教晚节傲群芳。
十月值小春看岭上梅花初放； 一星悬宝婺祝堂前萱草长荣。
腊月颂嘉平祝堂上金萱日茂； 婺星明灿烂喜庭前翠柏冬荣。
看娱老采衣菜子并承诗礼训； 侍传经绛幔韦母未亏视听能。
肝胆夙相亲伐木订交鸣好鸟； 齿牙今已长称觞有子是名驹。
虎帐夜谈兵大地风云资扫荡； 觖觥眷介寿华堂岁月快舒长。
戏习华佗禽医国医民宏胞与； 觥称豳俗兕寿人寿己乐康强。
凤辇护卿云今日喜天孙下嫁； 鸾帏度蜜月新诗咏君子好逑。
英才成佳偶杨柳舒新呈美景； 良缘联两姓桃花依旧笑春风。
一对璧人来彩笔题成鹦鹅赋； 几番花信至春风吹引凤凰箫。
一二亩瘦田雨笠蓑衣朝起早； 两三间破房青灯黄卷夜眠迟。
大本领人当时不见有奇异处； 敏学问者终生无所为满足时。
小楼昨夜东风吹皱一池春水； 梧桐更兼细雨能消几个黄昏。
书卷透梅香白雪青松多雅韵； 友人聆曲意高山流水尽知音。
发上等愿结中等缘享下等福； 择高处立就平处坐向宽处行。
此古文在商周若鼎彝若龟甲； 有正气盈天地为河岳为日星。
此处可留春四季人间春不老； 何枝堪寄意群芳国里意无穷。
论家世如阁帖古窑可谓旧矣； 问文章似谈笺顾绣换得钱无。
花草旧香溪卜兆千年如待我； 湖山新画障卧游终古定何年。
细草和烟尚绿遥山高晚更碧； 黄叶无风自落秋云不雨长阴。
胡蝶儿晚春时又是一般闲暇； 梧桐树三更雨不知多少秋声。
看梅子熟时个中人酸甜自得； 闻木犀香否门外汉坐卧由他。
蝴蝶儿晚春时又是一般闲暇； 梧桐树三更雨不知多少秋声。
醴泉无源芝草无根人贵自立； 流水不腐户枢不蠹民生在勤。
迎逆流,练心志,鱼跃龙门； 积跬步,成千里,一马当先。
读单词,背古文,闻鸡起舞； 写公式,攻习题,刺股悬梁。
察秋毫,较锱铢,疏而不漏； 定神闲,养心志,挫而不馁。
砺剑十年,剑拔弩张待东风； 奋笔考场,龙光四射倾狮城。
字字珠玑,切惜一载勤温故； 分秒必争,莫使来年徒伤悲。
百尺高梧,撑得起一轮月色； 数椽矮屋,锁不住五夜书声。
水滴石穿,十年寒窗终有报； 学海泛舟,长风破浪会有时。
宝剑磨砺,十年辛苦终出鞘； 傲梅苦寒,一朝开放便留香。
心无二意,龙潜学海笑诸难； 身劳十载,虎出深山傲众生。
汗血名驹,起足已存千里志； 圆亢仙鹤,抬头便彻九皋声。
流水已逝,闻鸡起舞终不悔； 破浪而行,挂帆济海争春晖。
脚踏实地,定将凌绝泰山顶； 胸藏天宇,自可聚首凌霄阁。
畅游书海,辛勤之帆须稳固； 勇攀书山,凌云之志定要坚。
我心有主,慰然笑看风云路； 岂甘蓬蒿,励志厚积五车书。
十年磨砺,摩拳擦掌谁争胜； 百日攀援,披荆斩棘我为峰。
锋芒毕露,为有十年磨剑苦； 文气汹涌,应有三载读书功。
焰流八月,今朝且把锋芒砺； 雨润六旬,来年必将利剑挥。
十年寒窗,壮志凌云冲九霄； 一朝试剑,豪骨风情题金榜。
十年辛勤,滴滴汗水编成蛹； 一朝展示,声声喝彩化为蝶。
百花竞艳,谁晓春前香梅早； 万舸争流,方知江头英豪先。
十年寒窗,甘之如饴积真学； 六月金榜,苦尽甘来圆久梦。
厚积薄发,鱼跃龙门耀天下； 大鹏展翅,一飞冲天万人知。
栉风沐雨,枪磨十载杀气凛； 破釜沉舟,气荡六合傲骨铮。
天外星息,周天暗淡挂孤月； 卧内鼾止,四下静寂传书声。
东西南北,行者不息竞千骑； 上下左右,学海无涯骋豪舟。
我是天才,智领群贤赴考场； 惟吾独尊,笑傲高考真性情。
二十不到,做人追求善美真； 十年苦读,为学全靠精气神。
胸怀大志,忆往昔未露峥嵘； 指点江山,待今朝一扫乾坤。
千辛万苦走十载,已显辉煌； 百折不挠过三秋,再创佳绩。
卧薪尝胆会须时,雄霸你我； 破茧成蝶终有日,炫舞今朝。
十年一剑今待发,悲喜六月； 三言两语难诉尽,苦乐高三。
狭路相逢无所惧,十三亮剑； 后来居上有何悲,二十冲锋。
三年辛苦磨霜刃,不留遗憾； 一朝高考露锋芒,必居榜首。
闻鸡起舞洒血汗,默默无闻； 天道酬勤争汉楚,一鸣惊人。
大气豪气英雄气,气如海阔； 虚心踏心进取心,心比天高。
月未出而先备战,耐心刻苦； 月已央而后营息,紧张充实。
御长风劈涛斩浪,誓跃龙门； 负晴天腾云翘首,志比扶桑。
学业十载几跌宕,成绩多变； 人生至此又沉浮,力挽狂澜。
心跃沧海上苍穹,试比天高； 脚踏宏梯凌红日,欲掩曦辉。
今朝灯火阑珊处,何忧无友； 它年折桂古蟾宫,必定有君。
效苏秦之刺股折桂还需苦战； 学陶侃之惜时付出必有回报。
盛世不遗贤但临大事心须敬； 精思宜放胆已邃群科气自华。
乔女自然娇深恶胭脂胶肖脸； 止戈才是武何劳铜铁铸镖锋。
调琴调新调调调调来调调妙； 种花种好种种种种成种种香。
蒲叶桃叶葡萄叶,草本木本； 梅花桂花玫瑰花,春香秋香。
风竹绿竹,风翻绿竹竹翻风； 雪里白梅,雪映白梅梅映雪。
课演六爻内卦三爻外卦三爻； 棒长八尺随身四尺离身四尺。
有三分水二分竹添一分明月； 从五步楼十步阁望百步大江。
风声雨声读书声,声声入耳； 家事国事天下事,事事关心。
大肚包容,了却人间多少事； 满腔欢喜,笑开天下古今愁。
大千世界,弥勒笑来闲放眼； 不二法门,济颠醉去猛回头。
净土莲花,一花一佛一世界； 牟尼珠献,三摩三藐三菩提。
瑞雪飘飘兆江南塞北丰收景； 爆竹声声传各族人民欢乐情。
树雄心创大业为江山添秀色； 立壮志写春秋与日月争光辉。
八路进财群众生活步步提高； 五业兴旺乡村经济年年上升。
立足本职脚踏实地步步前进； 放眼未来满怀壮志个个争先。
勤勤恳恳培养又红又专后代； 兢兢业业造就能文能武新人。
冰融雪化江山又呈五光十色； 冬去春来神州再现百态千姿。
世间新面貌四害除尽人永健； 春光大文章百花齐放岁长春。
彩虹铺蓝天喜看桃李香天下； 红灯映华发甘洒汗水育新苗。
好山好水好社会处处风光好； 新人新事新风尚行行气象新。
顾大局识大体加快调整步伐； 树雄心立壮志勇攀科学高峰。
思想解放民主空气空前活跃； 政策放宽国民经济蓬勃发展。
挥毫辞旧岁看神州诗天画海； 跃马沐春晖创四化伟业丰功。
有天皆丽日天曾岁月人增寿； 无地不春风春满乾坤福满门。
普天开景运一片红霞迎旭日； 大地转新机万条金线带春光。
实现现代化五湖三江春潮涌； 步入新世纪千军万马奔前程。
爆竹声声辞旧岁岁岁贺佳节； 瑞雪飘飘迎新年年年庆元春。
客醉共陶然,四面凉风吹酒醒； 人生行乐耳,百年几日得身闲。
爽气挹山岚,万苇清风带古寺； 高踪怀水部,一轮明月照江亭。
爽气抱城来,拄笏看山宜此地； 绿荫生昼静,凭栏觅句几闲人。
莲座护祥云,名刹宏开登净域； 檀林施法雨,慈航普渡指迷津。
燕市宅依然,三疏共传公有胆； 钤山堂尚在,十年不出彼何心。
作廿四史观,戏中人呼之欲出； 当三百篇读,弦外意悠然可思。
文酒聚三楹,晤对间今今古古； 烟霞藏十笏,卧游边水水山山。
日月轮高,眄七宝城如依舍卫； 金银界净,涌千华相正现优昙。
义制事、礼制心,检身若不及； 德懋官、功懋赏,立政惟其人。
仿天一藏书,豳馆冈原扬大烈； 应奎三悬象,沛宫父老庆同文。
偷闲谈风月,我生百事常随缘； 民气渐皆春,社鼠城狐知敛迹。
岚气湿青屏,天际遥看烟树色； 水光浮素练,风中时听石泉声。
认真主,无形影,凭万物作证； 参造化,非高远,惟一理在心。
问鹤几时来,我本去来无定迹； 逢山且小住,君知出进有前缘。
位列震方,偕巽风以宜施正教； 班居东面,借艮山而禁绝旁门。
壮士奋挥椎,报韩已落秦皇胆； 大王烦借箸,兴汉终函项羽头。
若无陈蔡军围,焉有斯台千古； 虽然弦歌事往,犹思从者四科。
后天地而生,朱圉犹堪寻胜迹； 立帝王之极,白云常此护灵墟。
义气摧金师,曾扫敌氛经百战； 黄风余颖水,独存孤冢峙千秋。
文武继诸周,好为汝南增月旦； 弦歌开广厦,定因言偃得澹台。
勤以开源,能使钢水铁水成海； 俭可补歉,顿叫粮山棉山顶天。
古柏廿八株,传是云台诸将植； 巨冢千余载,仰瞻光武帝陵来。
天地际成,平伊洛源流神禹迹； 闾阎安耕,凿井田润泽帝尧心。
伊洛汇交流,帝泽宏沾资利济； 嵩邙遥对峙,神功默佑仰威灵。
一柱镇天中,势凌伊洛交流水； 五音通汉表,响遏嵩邙出岫云。
逸兴寄河滨,十亩方塘涵德水； 高怀拟绿墅,满园花木绣春风。
正道阐东垣,严严真诠接前代； 高风流中土,伟伟遗像景后人。
殿宇日光辉,馨香是荐祈昭格； 神功云烂熳,福祚攸归降吉祥。
百代景仰治,代绳结,扶宇宙； 万圣崇尊文,成书契,整乾坤。
我堂思肯构,目穷千里更登台； 敷土奠山川,六府惟修殷庶土。
同是宦游人,至此一空天地界； 坐观垂钓者,苍然遥对海山秋。
东南瞻崿岭,千层翠黛朝凤阙； 西北听洪水,万丈波涛出龙门。
托唐虞之际,为天民外王内圣； 卜河洛之间,作地主坐啸行歌。
前路赤炎炎日,试问能行几步； 这里凉飕飕风,何妨暂住片刻。
庵垂两千年,问魏阙吴宫安在； 人居三代下,比商伊周吕何如。
先生本天下才,世人莫之许也； 数语备当时事,将军岂有意乎。
德公座上,有诸葛司马相宾主； 绿野堂中,与香山梦得为文章。
鼓吹颂升平,壤叟衢童消永昼； 春秋崇报赛,吴籥越唱遏行云。
有山可观水,可听以外尽闲事； 于日得长风,得惠此地一快人。
金匮万千衷,孔子曰,孟子曰； 华衮百廿纪,帝者师,王者师。
好水好山,出东郭不半里而至； 宜晴宜雨,比西湖第一楼如何。
是玉芝迁乡,钟疏英奇诚意伯； 搜括苍金石,流传山水谢公诗。
太鹤访高踪,蔓草斜曛文成宅； 真龙资元辅,奇门秘略郁离书。
大地涌楼台,万朵莲花云供养； 劫灰飞世界,一龛香火佛因缘。
桑海证心传,五浊有灵留苇渡； 树云参画意,万山不语拥莲花。
天与水无涯,万泊远循鳌柱麓； 地随山共尽,十洲环向海陀峰。
恐惊天上星,万丈奎光涵武水； 终非池中物,五花笔彩耀文澜。
野渡傍溪山,会有才人题驷马； 嘉名登志乘,不劳仙迹访骖鸾。
高贤为辩诘来,岂在寻山玩水； 大义至通畅后,何殊弄月吟风。
瀛山聚硕贤,格致遗言标正学； 鉴水留芳咏,徘徊真趣见源头。
无台无树,坐微尖里转大法轮； 古洞锁寒潭,半偈有时参水月。
春风吹瑶岛,一尊容我醉梅花； 风使暂栖踪,一路青山应识我。
英灵咽怒潮,遗庙低回南渡后； 羁旅哀荒屿,残疆抢攘北归时。
面壁拓幽居,一角永嘉好山水； 筑楼存古意,千秋康乐旧池塘。
妙作图画看,五色目迷高铁岭； 恩叨江海住,三年心醉白香山。
竹泉冷秦灰,霸统犹存东越传； 河山开岛国,部民争拜汉官仪。
东海起风云,王气独钟瓯脱晚； 大江流日夜,霸才无恙越山多。
湖山写清冷,寒泉一掬拜坡仙； 祠傍水仙王,北宋尚留高士迹。
树成香雪海,西湖重见古时春； 泉冷古梅花,可与盟心唯白水。
亭空孤鹤影,居然埋骨共青山； 苍霭望中收,四面湖光依几席。
亭台悲风雨,虽死不死终自由； 韵事话六桥,欲唤璇卿语越恨。
苍霭望中收,四面湖光依几席； 薰风行处遍,六桥花柳间桑麻。
苍霭望中,收四面湖光依几席； 薰风行处,遍六桥花柳间桑麻。
趣洽情自超,信知翰墨有真乐； 造极境忽辟,漫从诗画继因缘。
访三老碑亭,东汉文留遗迹在； 问八家金石,西泠社近断桥边。
揽景鉴湖同,鸥鹭尽堪寻旧侣； 成仁泰山重,松筠犹自此清风。
追随有梅鹤,一龛香火共孤山； 林下有宗风,终古梅花两知己。
光华跃中外,阅圣教普救群黎； 高亭临极巅,无数云山供点笔。
皓日出云表,才有梅花便不同； 锡命在西方,斯民庇纶音乐利。
声灵邻北极,神圣握天下财源； 盛德在金,与南北峰参天并峙。
幽香风蕴夕,潞佛子石映画兰； 山翠滴前楹,牓草曾留名宦迹。
流水悟禅机,砭耳松风僧洗钵； 空亭忘世事,沁心梅月客横琴。
亭高临极巅,无数云山供点笔； 皓月出云表,才有梅花便不同。
高亭临极巅,无数云山供点笔； 皓日出岭表,才有梅花便不同。
白首卧松云,先生有才过屈宋； 茅亭宿花影,故乡无此好湖山。
舜比郭令公,历中书二十四考； 寿同广成子,住崆峒万八千年。
未肯废跻攀,天与湖山供坐啸； 庶几可说情,花间风月共徘徊。
极目水云低,莲渚游鸥闲自得； 昂头霄汉近,林亭放鹤任高飞。
于人间继老子传经,天书宛在； 记圮上使留侯拾履,湖月联辉。
峰峦或再有飞来,坐山门老等； 泉水已渐生暖意,放笑脸相迎。
佛法度三千,心愿俱坚超苦海； 尊名称五百,形容难判共慈航。
鹫峰从天竺飞来,乃生成佛地； 鹿苑弘泉唐施济,为汲引圣湖。
云鸾开俗世,八百春长显灵踪； 胜迹传千秋,苦口婆心讽末俗。
慈恩留万古,现身说法挽清风； 独木隐清泉,此是僧家无上法。
以大将军得度,再现帝王之身； 统系让偏安,当代天王归汉室。
碧水冷银瓶,祠近岳坟追孝媛； 青山标石碣,墓邻孙氏聚贞魂。
劲节励冰霜,松树梅花常作伴； 寸心盟日月,湖光山色亦增辉。
一死殉盟言,麦饭招魂认湘水； 百年留女诫,梅花挺节傍孤山。
心死十年前,湘水波痕皆血泪； 词成绝命后,孤山月影吊贞魂。
一角占湖山,莫谓栽花傍大道； 此间容吏隐,居然临水自成材。
特地见楼台,大隐本来无境界； 即此羡闲逸,先生有道出羲皇。
千古一诗人,文章有交神有道； 五湖三亩宅,青山为屋水为邻。
招玉局为邻,依旧吟庵筑山上； 比元亭载酒,长留雅坫在壶东。
小筑几间楼,集成难得二三子； 比邻半潭水,清话长临六一泉。
著作集名流,好事效当年白傅； 文章留慧业,赏音俟后世扬雄。
衍一人忠恕之心传,学惟省贯； 开万世治平之事业,道极明新。
小集借湖山,宦辙聚滇黔万里； 大名仰天水,崇祀共苏白千秋。
溪水渡西拎,曲槛平分葛岭月； 寺云隔南浦,疏钟摇破夕阳烟。
新水涨三篙,绕槛波光平似镜； 好山环四面,开窗岚翠拱如屏。
一见问灵源,师出离山吾听水； 卅年依古洞,世方沉陆独看潮。
一见问灵源,师自离山吾听水； 卅年依古洞,世方沉陆我观潮。
高冢卧麒麟,回首感六陵风雨； 神弦弹霹雳,归魂思一曲沧浪。
奎藻仰留题,一席湖山分作主； 甘棠溯遗爱,百年俎豆自常新。
尽此一片心,与点缀湖光山色； 收拾数间屋,尽勾留墨客骚人。
典型昭河洛,忠孝节义冠古今； 湖上仰新宫,灵旗如见精忠字。
苦忠溯往迹,湖山俎豆万斯年； 专制杀英雄,千载何人雪国耻。
大旗悬落日,撼山愿学古军容； 一色水天秋,劫难洗三字污秽。
道有源头,立言、立功、立德； 工无驻足,希贤、希圣、希天。
律路控吴趋,君子至斯欣得见； 邮亭掬惠水,好山相对欲忘机。
噩耗到三更,老母寡妻惟我托； 炎天走千里,素车白马伴君归。
莫作两般看,前代事都今代事； 同归一梦里,上台人即下台人。
香水濯云根,奇石惯延携砚客； 西廊重月地,幽香曾照浣纱人。
花草旧香溪,卜兆千年如待我； 湖山新画障,卧游终古定何年。
大隐寄淮壖,十亩芳塘涵德水； 高怀拟绿野,满园花木绣春风。
薄海奉金仙,梵宇恢弘千载上； 编师扫倭寇,苍碑突兀两楹间。
墨痕垂娄水,长护新亭同仰止； 妙迹传鸥波,远珍遗范式高风。
式廊旧规模,有客来游歌利涉； 蔚然新气象,行轮无阻便通商。
风送万机声,莫道从拳犹易举； 晴翻千尺浪,好从饮水更思源。
具胸次光明,方许看广陵月色； 听民间愁苦,莫认作扬子涛声。
南北赏江湖,潮落潮生终不息； 东西达城市,人来人往为何忙。
带水绕长堤,凭栏眺望鸥乡远； 石梁横古渡,隔岸通行驿路平。
牛山升旭日,光弥宇宙映东野； 马陵落彩霞,春满人间照西畴。
进庙来先自问,平日所行何事； 归家去莫忘记,今朝俯首通诚。
示梦记江头,曾许我一帆风顺； 安澜遍河上,愿长此大树春荣。
赤面秉赤心,乘赤兔追风赶月； 青灯观青史,提青龙兴汉安刘。
与水不争能,力尽八年惟注海； 升堂思肯构,目穷千里更登台。
筑室访陶朱,春学老农秋学圃； 登亭怀李白,朝谈善政夕谈诗。
想当年,困守孤城,咸称铁汉； 幸今日,鼎宁四境,益颂金汤。
赤脚踏龟蛇,万法总归三尺剑； 披发过南北,五云现出七星旗。
祠宇倚春城,绿草碧波南浦地； 墓地邻古寺,白云黄叶晚秋天。
采药待行权,父心慰弟亦心慰； 文身示无国,伯吹埙仲又吹篪。
英灵尽来归,有时忽听钟磬响； 古台摇落后,登高壮观天地间。
冷月照寒塘,十里残荷香未歇； 夕阳沉古渡,一湖秋水影长流。
撄绝岛烽烟,万里波涛流碧血； 享崇祠俎豆,九天日月照丹心。
千朵压山红,纵横枝下疑无地； 万山耀眼白,馥郁丛中别有天。
飞气吐长虹,天与大江成锁钥； 骞身摘星斗,人从绝顶看光芒。
丞天父鸿恩,报国效忠标姓字； 相王侯骏业,斩邪留正燮阴阳。
巡之为言循也,共凛威循夏楚； 查其近于察乎,群瞻明察秋毫。
军其近于均乎,与士卒同甘苦； 帅之为言率也,执鍪弧以先登。
卒真名士之卒,黔娄覆衾表正； 长其降王之长,刘琨执梃犹雄。
诏出九重天,那怕妖魔施毒计； 书成一统志,岂容鬼蜮竟横行。
云山金石图书,此地可称三绝； 循吏儒林隐逸,先生自有千秋。
天女艳丽,皆于五欲善行方便； 伎乐聚会,当顾众生以法自娱。
水榭浴丹霞,时来白鹭寻知己； 雨轩留皓月,何待青莲赋好诗。
金鼓偃奇兵,坚壁曾教摧敌胆； 沧桑遗胜迹,崇垣犹得见宏观。
乐琴书耽岁月,可称烟火神仙； 地僻少交游,半掩柴门吟杜句。
两树碧梧桐,清簟疏帘无俗韵； 扁舟青蓑笠,斜风细雨有良朋。
璇室近瑶台,槛外嵌寄米颠石； 辋川入惠麓,画中雅丽右丞诗。
进以礼,退以义,中天下而立； 诵其诗,读其书,等百世之王。
驿路控吴津,君子至斯尝得见； 水程通惠麓,好山相对欲忘言。
定里证安禅,象教万年开佛宇； 静中生宝慧,龙文两字见天心。
偕星辰日月以同光,功参化育； 合水土木金而相济,福佑平安。
有酒便消愁,请看真人足官府； 无心思借枕,愿随夫子上天坛。
一饮三百杯,喝月倒行霄汉碧； 只身数千里,临风长啸海山苍。
一剑扫残氛,远胜中山千日醉； 三杯通大道,愿邀上界片时闲。
尘梦警黄粱,一醉先声开吕祖； 豪情余赤壁,千秋定论属曹公。
万事付沈冥酒国,溪山堪入画； 太和归酝酿醉乡,花鸟亦长春。
两树碧梧桐,清覃疏帘无俗韵； 扁舟青箬笠,斜风细雨有良朋。
风送暗香来,几辈动阁中诗兴； 天空白云净,数峰见湖上青山。
琼障九光开,隔岸人家聚烟火； 星桥百枝动,绕城山色映楼台。
奇气压罗浮,万树梅花称香海； 高怀涵震泽,四周风景胜桃园。
梵宇旁名园,隔墙花鸟其随喜； 具区成佛海,潜水鱼龙共听经。
老来心好静,欲来此地演真乘； 世事积愁云,犹见湖中游画舫。
灵秀孕璇枢,数仍宫墙同仰止； 文明资砥柱,万方兵革此登临。
移来一品洞天,颠甚南宫拜石； 领取二分明月,快从北海开樽。
轩楹遗址拓,瓣香长溯旧书斋； 一代两文忠,到处风流标胜迹。
酒酌碧筩杯,到此山翁仍一醉； 文成青史笔,允宜坡老定千秋。
水木湛清华,堤畔莺花桥畔月； 芰荷叠映蔚,竹边歌吹柳边舟。
供桑梓讴吟,几处亭台成小筑； 快春秋游览,一隅邱壑是新开。
残月环金枢,一盏寒泉荐秋菊； 名园倚绿水,三更画船穿藕花。
雪九世重仇,特起义军酬阁部； 知百年恒化,肯称符命媚当涂。
劳生来小息,鱼音梵呗涤尘烦； 海国居琳宫,宏法利生扬正教。
艺圃溯风流,旧屿青瑶留胜迹； 敬亭传韵事,故家乔木仰名贤。
姓字播弦歌,韦白以来成别调； 功名起刀笔,萧曹自古是奇才。
文武翌中兴,翩然楚客听吴咏； 循良有先正,谁比云汀继道荣。
宾馆喜重逢,同上吴城看落日； 乡关渺何处,却寻衡岳望归云。
江海宿缘深,片石犹留古吴郡； 轩楹遗址拓,瓣香长溯旧苏斋。
顾曲有闲情,不碍破曹真事业； 饮醇原雅量,偏嫌生亮并英雄。
长啸作鸾音,相逢一笑怜疏影； 坐来闻好鸟,莫损幽芳久不归。
古迹怀虎丘,到此登临感乔木； 胜游记鸿爪,巡檐索笑赋寒梅。
春光似明镜,透出阳湖千顷碧； 楼台依塔影,挹尽吴山万里青。
香草美人邻,百代艳名齐小小； 茅亭花影宿,一泓清味问憨憨。
一百八记钟声,唤起万家春梦； 二十四番花信,吹香七里山塘。
香草遍吴宫,一代风流诗太守； 芳尊分杜厦,地邻唐宋谪仙人。
一序证前游,太白光芒神久在； 三章怀绝调,牡丹时节我刚来。
淡无轩冕情,山色长供青箬笠； 何当雪月夜,手中草得玉令屏。
笑口若为开,淡妆素眼真成梦； 会心不在远,石竹山花却自芳。
胜迹或销忧,早晚携家过高阁； 好山如隐士,便与移文告汝曹。
相对酒开颜,四面云山谁作主； 感时花溅泪,万方多难此登临。
六境画图中,此地尚分今日照； 十年烽火后,名山重仰大云垂。
仿佛烟波中,花天月地小开辟； 俎豆竹梧径,冥交神契遍同游。
卫圣先真传,道弥高而祀弥久； 广后人学派,身愈远而教愈尊。
问鹤几时来,我本去来无定迹； 逢山且小住,君知行住有前缘。
槛外一带沧江,不古不今图画； 帘中数声啼鸟,非丝非竹笙歌。
鹰岛白浮空,月涌江流闲鹤梦； 象山青入座,潮来窗外有龙吟。
风露满江秋,万顷晴波濯星斗； 云霞出海曙,九霄云霭曜乾坤。
一勺励清心,酌水谁含出世想； 半生盟素志,听泉我爱在山声。
泉韵每清心,自有山林招隐逸； 莺声犹在耳,好携柑酒话兴亡。
景仰古贤风,此地得江山之助； 熟精文选理,斯人与翰墨为缘。
储位旧栖迟,员峤方壶自今古； 名山新结构,秋水伊人遥溯洄。
金粉拓南朝,凭石尚留书案古； 烟云开北顾,隔江不见选楼高。
黄鹂谱新声,斗酒携来诗意远； 金狮鸣古洞,玄经读罢法轮清。
绝顶共攀跻,此地来骚人墨客； 三山相揖让,何处访玉树琼枝。
杰构幸重兴,久仰宗风食先德； 仙葩渺何许,长留佳话在名山。
挂锡仰高僧,佛国修成无量寿； 听鹂招隐士,灵山证取未来团。
天意欲兴刘,到此英雄难用武； 人心犹慕项,至今父老尚称王。
血泪洒鸾笺,七字清吟酬白傅； 香魂依燕幕,千秋遗迹并黄楼。
有五山砥柱,共一江砂水萦环； 窗静鸟窥禅,心是主人身是客。
倚树论功名,爽籁流声清涧壑； 在田占利用,甘膏洒润普桑麻。
云水漫匆匆,半日闲谈僧院竹； 海山还历历,一庵同吃赵州茶。
衍一人忠恕之心传,学惟省贯； 开万世治平之事业,道极明新。
光前垂后,劳动人民智慧无极； 岳峻楼高,强大祖国文物永昌。
熙乾隆祀典,鲁晋闽并分一席； 湄岛现慈航,江河海普护千艘。
先哲捍宗邦,民族光荣垂万世； 后生驱劲敌,愚忱惨淡继前贤。
山高则配天,阳鲁阴齐资化育； 坤厚故载物,西河东海仰生成。
俨然仙隐地,何论蝴蝶梦庄周； 建户读遗书,先世旧多名德在。
圣德服中外,大节共山河不变； 英名振古今,精忠同日月常明。
北斗在当头,帘箔卷起应挂斗； 南山来对面,春秋阅罢且看山。
青灯观青史,着眼在春秋二字； 赤面表赤心,满腔存汉鼎三分。
哪怕你多财善贾,不烧香瞧瞧； 按时五礼朝参,惟命于穆不已。
谁作砥柱中流,激愤一腔忠义； 俯瞰大江东去,开拓万里心胸。
把酒问青天,放眼已无高力士； 登舟望秋月,旷怀犹忆谢将军。
此处其题诗,谁个敢为学士敌； 江山曾捉月,我来甘拜酒仙狂。
惊世以文章,无怪才名齐工部； 忧心惟社稷,请看慧眼识汾阳。
诗界此重新,江上才人休错过； 酒仙臣自许,醉来天子不能呼。
长歌咏松风,依旧螺山留胜迹； 相期邈云汉,迄今牛渚忆知音。
有句思谪仙,争看炉火照天地； 此山腾傲气,岂惮鼻息吹虹霓。
杰阁四望开,地扼中原控吴楚； 忠魂—抔在,天留正气壮山河。
我辈复登临,旧业已随征战尽； 大江流日夜,天风常送海涛来。
风云护祠宇,灵昭阁道往来人； 楚汉述传闻,一片英灵留白石。
诗思向谁寻？风雪一天驴背上； 客魂销欲尽,云山万里马蹄前。
三辅故多才,驷马雄风犹近古； 八荒今无事,羽林卫士尽通经。
三楚滞书邮,落木秋风衡岳雁； 西湖话乡土,桃花春水武昌鱼。
戊茂协菁莪,望月圆时同寿寓； 寅清收杞梓,橘云多处朗文星。
道开天地先,一画古称文字祖； 城历岁时久,万山都近圣人居。
古墓几朝存,绣成一片肝肠铁； 边城阴雨湿,流作千秋血泪碑。
为政得余闲,憩息池亭清俗虑； 仁民澂及物,栽培花木养生机。
望白塔盘空,楼阁直连霄汉上； 展青天作纸,河山都在画图中。
举手摘星辰,仰攀云汉三千丈； 罗胸有丘壑,横览烟村十八滩。
胜地客登高,斜指金大开道观； 晴空云褪尽,喜看玉雨洒瀛洲。
楼阁势凌云,极目山河凭眺远； 春秋逢佳日,高谈风月故人多。
五处水同源,漫泳沧浪辨清浊； 一泓冰比洁,可澄肺腑见光明。
以不满为心,一个小亭半轮月； 是最灵之地,四时活水五泉山。
在何处寻安乐窝,快进来歇歇； 请大家服清凉散,都坐下尝尝。
灵素阐真诠,断胃湔肠呈异术； 岐黄宣妙蕴,解头理脑媲神功。
遨游二华之间,尽是雪泥鸿爪； 栖息九阳之岭,依然道骨仙风。
环室月怀人,可又青鸾来玉塞； 楚山云取路,定骑黄鹤到金天。
象教辟西方,灯传永证辟支果； 鸿慈遍南山,航渡还参最上层。
炎刘存正统,几能抛肘后千金； 日永壶中,开亿万年上清世界。
中流闲鼓枻,荷花世界柳丝乡； 何处是华胥,笑说尘寰皆梦境。
长桥开铁索,放黄河入我胸襟； 熙朝帝汉室王忠,扶万年社稷。
春秋绵俎豆,黄河九曲咽忠魂； 浩气壮山河,马革归来成烈死。
潘岳已归真,花满河阳仍不然； 郑公宣表里,草生书带尚余芳。
四季菜青黄,愿汉乡人无菜色； 一堤花次第,更与何处恋花封。
赴敌夜提兵,号令秋风传万里； 摩碑朝读表,纵横文笔扫千军。
壁破牵萝补,腕底风来春草偃； 碑残扪字读,峰前祝与乱山听。
缔造十年艰,游钓忍教先业坠； 苍茫千载后,沧桑重见四时春。
梵宇起平腰,千万翠峦齐俯地； 后峰临绝顶,九重碧落不知天。
活水有真源,古寺爱开清静地； 名山饶胜景,祥光犹护往来人。
莲新结东林,瑞蔼祥光辉净土； 慈云垂宝境,天花法雨散祗园。
五科三解元,春色文章增瑞气； 一点两主考,凤衔紫诰培天恩。
萍实纪千秋,宴会畅谈楚史传； 踪迹行万里,旅邸欣奏渭城曲。
为祖国捐躯,倡义先声垂宇宙； 择名山葬骨,稽勋旷典炳旂常。
晋代访高人,莫把飞升谈道术； 旌阳留胜迹,全凭忠孝作神仙。
话到双江流水,勿忘伊洛渊源； 木客老空山,孤塔奔喘吟境似。
梅花怀远帆,江南岭北故人疏； 云影涌沧茫,八境画图开北岭。
一轮光皎皎,此间月色满西江； 兀兀醉翁情,欲借斗杓共酌酒。
东莞标古刹,我来曾吃赵州茶； 俎豆莫维桑,本此地更同吟社。
无奈荔枝何,前度来迟今太早； 又摇苏舸去,主人不醉客常醺。
古柏香萝峰,文坛艺苑无双品； 大川近颖水,别派分流共一源。
七十二健儿,酣战春云湛碧血； 四百兆国子,愁看秋雨湿黄花。
砥柱奠中流,万沽风涛横地轴； 楼船屯劲旅,五更鼓角壮军声。
逞披发仗剑威风,仙佛焉耳矣； 有降龙伏虎手段,龟蛇云乎哉。
墨妙隐榕骨,岁久又从花壁见； 波光泛仙掌,夜深时有画船来。
烈士史长传,义在广州功在国； 陵园春永驻,花常吐艳柏长青。
闭户餐素藏真,不时明月直入； 开轩焚香读易,难得清风徐来。
太守昔称廉,千载还珠传盛事； 使君重起废,一亭流水喻澄怀。
充天欲害人心,不忧不惑不惧； 行可以告天事,曰清曰慎曰勤。
未肯废跻攀,天与湖山供坐啸； 庶几可怡悦,花间风月共徘徊。
思灵观夕照,万家烟火晚炊时； 天竺俯江流,到眼晴岚归爽气。
云山经雨洗,点头奇石也思灵； 楼阁耸奇观,天外云峰撑白石。
山门凝爽气,池中烟水隔红尘； 石抚旧因缘,重洗如来新面目。
风月谁主宾,逢人作文酒佳会； 神仙此窟穴,令我忆蓬莱旧游。
水月尽文章,会心时原不在远； 星云灿魁斗,钟灵处定非偶然。
俯仰古今情,何人更似苏夫子； 供张林园美,他日终烦顾虎头。
净瓶杨柳枝,洒点点风调雨顺； 紫竹白莺哥,叫声声国泰民安。
草草两年多,一笑赋闲居潘令； 花花千树满,再来认前度刘郎。
近日共挥戈,沧海楼船拼死战； 余生皆裹骨,秋风甲马尚来归。
方技加黄袍,帝号别继神农统； 真人在白水,地灵尤重梓桑恭。
道通阐新传,洙泗真源今未坠； 儒型垂梓社,沧州精舍此重开。
闽海耸文峰,产秀发尼山间气； 龙溪昭道体,流芳分泗水余波。
集诸儒,析群疑,传斯文正印； 继往圣,开来学,为万世宗师。
胸中无所得,半是青松半白云； 象教海滨来,主讲木鱼喧十地。
北向祝吾君,列仗太平幡秀字； 西来拜我佛,入门大笑钵生花。
焚毒冲云霄,正气壮山河之色； 挥旗抗敌寇,义勇夺魑魅之心。
问梅子熟未？个中人酸甜自别； 问木樨香否？门外汉坐卧由他。
乡赋念嘉宾,彩笔昔曾千气象； 持衡留藻鉴,文昌新入有光辉。
城郭拥慈云,杨柳青分三竺国； 海域开法界,莲花常护九仙山。
美酒可消愁,入座应无愁里客； 好山真是画,倚槛都是画中人。
治赋有常经,勿施小恩忘大体； 驭官无别法,但存公道去私情。
庭草不须除,常觉胸中生意满； 炉香频自祝,但求世上好人多。
往结羡鱼情,两岸荷花双桨艇； 相期招鹤影,半泽烟水一亭山。
文运复昌隆,蔚起人才高北斗； 祠堂重点美,巍然庙貌冠南邦。
德教萃螺阳,义路礼门崇庙貌； 衣冠隆海国,升堂入室蔚人文。
远岛指迷津,率土之滨皆履坦； 兴朝开特典,博天以下尽沾恩。
冈上现金身,慧眼放观三千界； 岩中藏玉相,慈云普济亿万人。
天风下鸾鹤,大海波涛拥万灵； 凌气化阴阳,帝泽均霑涵北斗。
五蕴皆空,不生不灭不垢不净； 众缘如幻,大机大用大慈大悲。
一道辞曹书,媲美武侯笺二表； 三分尊蜀统,定评朱子笔千秋。
武威华夏,良将军扶汉于三国； 圣著春秋,善续者推公第一人。
慈爱在人间,屹鸟闽花常被泽； 济施满天下,梯山航海尽沾恩。
大寺拥麟屏,磬韵遥传红蝠洞； 仙岩侔鹫岭,经声远答碧云钟。
大梦觉晨钟,月下霜声传玉枕； 仙踪依古刹,佛前灯影蹻麟屏。
大会念无遮,梵韵唱升关头月； 仙岩尘不染,钟声响彻碧云天。
火焰耀麟屏,胜迹长明开觉路； 山幽崇鹫岭,灵光普照映慈云。
大殿筑三层,宝刹谈玄无俗客； 仙寰涵八景,名山挂碍有高僧。
大道悟三乘,紫竹林中观自在； 仙岩开八景,菩提树下见如来。
大殿现金身,灿烂毫光冲碧汉； 仙踪留石室,履齿分明印苍苔。
大梦醒金钟,跳出迷津登觉路； 仙踪留石室,静修慧业见真如。
火脉酿佳泉,涤尽俗尘仙世界； 山岚环宝殿,结来净土佛因缘。
火洞袅祥云,紫气常腾三宝地； 山峰悬慧日,灵光普照万家春。
火洞傍浮屠,谷衬菩提猿献果； 山岚丽梵宇,松依般若鹤听经。
深山参佛理,大觉是非无挂碍； 古刹悟禅机,才知色相本是空。
保生享春秋,护国佑民万世佛； 福德参天地,丰功伟绩一真人。
保世济苍生,帝泽历朝循大道； 福民兴胜地,神恩举国仰真人。
碧水映诸天,色即空,空即色； 云龛崇宝地,来如见,见如来。
尘外不相关,几阅桑田几沧海； 胸中无所得,半是青松半是云。
极目太华高,偌大乾坤撑半壁； 荡胸滇海阔,无边风月倚层楼。
只合任他顽,谁又来凿开混沌； 既然如此怪,我亦欲粉碎虚空。
莫从座上观,要认识责无旁贷； 虽得静中趣,也只是忙里偷闲。
槛外开明镜,坐定时如临弱水； 崖半起祥云,到此者宛游蓬莱。
风雨动鱼龙,池影碎翻红菡萏； 丹青映楼阁,天光倒浸碧琉璃。
酒罢客将归,一阁峥嵘斜照紫； 曲终人不在,数峰杳霭暮烟青。
守五叶宗风,粥鱼茶铫宜清静； 祝百花生日,宝马香车任去来。
扶一代纲常,秀才真以天下任； 奉千秋俎豆,伊人宛在水中央。
阐南无妙经,悟到头头顽石点； 得西来大意,扫开面面俗尘空。
威武镇南滇,七星耀出河山朗； 神灵钟北极,一剑飞来海宇清。
神府枕乎川,水色接蓝担栋字； 灵峰标胜境,山光挹翠上楼台。
尘劫中不昧本来,朗月生性海； 迷阵里能开觉路,青莲净孽根。
日月丽中天,双塔面临文笔秀； 关山雄万里,五华背枕彩云多。
名山即是仙居,难为外人道也； 游客若谈世事,当以太白浮之。
几杵林钟敲后,月似银船劝酒； 两行灯火归时,星如玉弹围棋。
扫尽五溪烟,汉使浮槎撑斗去； 辟开重驿路,缅人骑象过桥来。
人上翠微梯,蓬岛春阴天尺五； 客来书画舫,桃花流水月初三。
大义秉春秋,辅汉精忠悬日月； 威灵存宇宙,干霄正气壮山河。
昭烈有忠诚,一点丹心存鲁史； 山河皈帝座,万姓苍生习汉仪。
迫切惊漩涡,孤石长教湘水咽； 苍茫申默涛,清风静扫岳云开。
江山留胜迹,鸿篇珍重碧笼纱； 毅烈炳潭州,千载英名垂竹帛。
竹树护精庐,林鸟似识前朝事； 钟鱼答弦诵,芋火还容宰相分。
双手转乾坤,昔颓垣,今杰阁； 一肩挑山水,南衡岳,北洞庭。
极目望寰瀛,天下名山斯第一； 登高观地气,古今豪杰楚南多。
古道本仙源,妙道禅心皈佛法； 名山留胜概,凤音韶乐和天声。
韶岳锁层林,峰壑隐幽凭虎跃； 滴泉通浩海,洞天飞瀑任龙腾。
月湖映明月,印心石屋心相印； 汉水流江汉,传音瑶琴音永传。
汉室赖三人,得留住百年社稷； 桃园遵一结,解不开万古肝肠。
舒袖舞千秋,嫦娥素有清辉魄； 抚弦歌九女,巾帼常赋义烈篇。
好山好水,出东郊不半里而至； 宜晴宜雨,比西湖第一楼如何。
槛外大江流,千古英雄淘浊浪； 阁中遗像在,八洲父老拜慈云。
千里舳舻联,农隙岁修江夏猎； 三军裘带莅,府僚近接岘山游。
往事忆觚棱,身别修门二十载； 新阳尽桃李,教成君子六千人。
江海宿缘深,片石犹留古吴郡； 轩楹遗址拓,瓣香长溯旧苏斋。
人笑我长眠,世上那堪睁眼看； 我叹人尽梦,道旁曾借枕头来。
清心以尽心,意外升沉皆定数； 办事勿多事,个中界限无分明。
鹿洞衍心传,集注千秋明大道； 鸿泥留爪迹,画图一幅志亲题。
庙貌照花溪,邻居只容诗客住； 戎功平草贼,江山曾仗美人扶。
孔夫子,关夫子,万世两夫子； 修春秋,读春秋,千古一春秋。
转根本法轮,三学以毘尼为首； 趋菩提正道,无我乃般若之门。
胜地接凌云,静里每闻游客屐； 隔江时送雨,望中无限渡人舟。
地当迦叶佛时,东见青衣开化； 寺与峨眉山对,西看明月高秋。
台可同登,莫谓古今人不相及； 书须善读,还将忠孝字认得真。
装成如许威严,不数木叉惠岸； 参透个中秘密,依然拾得寒山。
面壁指心传,万代禅宗由祖证； 影堂遗像在,千秋佛法见根源。
虚阁静涵天,常余云气奔城阙； 娟峰妙插水,犹带江声挂树枝。
雄猛让一人,武善提戈文握管； 精忠传万世,唐曾显姓宋留名。
君知刘豫州乎,似说生能助臂； 身是张翼德也,可怜死不归元。
逐鹿事非虚,谁识洞中真猎子； 食瓜人已杳,我来亭下亦神仙。
跃马意何长,峡坼云霞龙虎卧； 东江崖欲合,古木苍藤日月昏。
王者五百年,湖山俱有英雄气； 春光二三月,莺花全是美人魂。
风景宛当年,淮月同流商女恨； 英雄淘不尽,湖云常为美人流。
蜃气毓三山,贝阙珠宫天外见； 鲸氛清四海,鸣銮珮玉阁中来。
把酒客尘消,入座尽迎风雅士； 登楼心地远,放怀饱赏太平春。
缩地得高招,尽把松梅罗眼底； 烹茶施小技,笑擒云雾入杯中。
天心阁,鸽对鸽,鸽飞阁不飞； 水陆洲,舟望舟,舟流洲不流。
三醉岂无聊,湖光山色宜酣醉； 独吟应有寓,舜日尧天合朗吟。
一舟击洞庭,世上疮痍空有泪； 魂魄归洛水,人间改换已无诗。
与佛借蒲团,坐看大江浮日月； 有僧供笔砚,写将警句压鱼龙。
我辈复登临,昔人已乘黄鹤去； 大江流日夜,此心吾与白鸥盟。
人乘黄鹤去,白云依旧观物换； 凫逐烟波来,青山不改感星移。
我去太匆匆,骑鹤仙人还送客； 兹游良眷眷,落梅时节且登楼。
宇宙几苍桑,江汉波涛今古恨； 湖山自燕暇,楼台烟雨画图秋。
星斗摘寒芒,古今谁具摩天手； 乾坤留浩气,霄汉常悬捧日心。
放眼看江山,无限白云都过去； 题诗问鹦鹉,何年黄鹤复归来。
天上有神仙,偏我不乘黄鹤去； 楚中多豪杰,更谁肯逐大江流。
鹤去恋游踪,剩有名篇垂百世； 楼成添锦绣,好将伟业铸千秋。
向江汉凭栏,作颂愿为尹吉甫； 让英豪下笔,爱才谁似李青莲。
揽胜我长吟,碧落此时吹玉笛； 学仙人渐老,白头何处觅金丹。
四顾更无人,昔也譁然今也哭； 两朝曾论相,释之长者束之才。
放眼看江山,无限白云都过去； 题诗问鹦鹉,何年黄鹤复归来。
灵渎走双龙,夹岸直疑银汉落； 仙踪杳孤鹤,隔江但有白云来。
高阁对暮云,千橹摇归巫峡月； 长江非天堑,一桥渡过双阳春。
涛浪风云,今乃得玩几席之上； 悲伤憔悴,而自放于山水之间。
一水绕当门,滚滚浪分岷岭雪； 双扉开对阁,熙熙人乐锦楼春。
幽境忽诗来,十样名笺供草句； 余甘留井冽,一瓯香茗正花时。
水木荣春晖,柳外东风花外雨； 江山留胜迹,秦时明月汉时关。
顾曲有闲情,不碍破曹真事业； 饮醇厚雅量,偏嫌生亮并英雄。
芳冢吊斜阳,一树女贞长不死； 大江流日夜,千秋环珮可归来。
战士久无家,赤壁清雨苏子赋； 佳人犹有冢,黄陵芳草杜鹃啼。
铜雀有遗悲,豪杰功随三国没； 紫鹃无限恨,潇湘月冷二乔魂。
桴鼓谢吴宫,铜雀春深千古恨； 环佩遗楚泽,杜鹃啼破一天愁。
驾驭有权衡,行雨坐看云起处； 庸流开鉴别,登科莫说凤仪年。
海国旧传书,是英雄自怜儿女； 湖山今入画,有忠信可涉风波。
从此登极峰,看玉女莲花孰好； 归来想此路,觉苍龙犁沟犹平。
三峰三霄通,宝掌千秋留藓迹； 一岳一石作,金天万里矗莲花。
鸳瓦贴云霄,俯挹明星兼玉女； 虎贲卧庭庑,犹强周柏与秦松。
南岳山前,南宗法乳源远流长； 佛法在世间,立足世间求出世。
访鹤倚层楼,曾过晴川留爪迹； 寻僧登绝巘,要将云海荡胸怀。
演法合龙潭之正派,作祖生天； 孤月印潭心,钵里有龙听说法。
菩萨开觉路,千年花雨象王宫； 圆顿教中振玄纲．妙义彻底彰。
一日两度潮,可听其自来自去； 千山万重石,莫笑他无觉无知。
圣迹著迦山,万国生灵皆乐育； 佛光腾海岛,千年潮汐静波涛。
到这山来,未谒善门当先净志； 渡那海去,欲登彼岸须早回头。
无住荫慈云,葱岭祇竹明法果； 真常扬慧日,鹫峰鹿苑在当前。
幻迹说花开,海岳灵奇通宝界； 明心同月印,楼台灿烂现金光。
南海有仙山,仙山尽是菩提树； 西天通佛岛,佛岛皆为明镜台。
感龙王让地,遍山石头开紫竹； 化抉桑留步,满海波涛涌金莲。
欲求超世法,除非是一念不生； 抚掌笑春风,丈室间中空世界。
抬眼望明月,九霄高处见禅心； 无事渡溪桥,洗钵归来云满袖。
三世有缘人,涉水登山朝灵境； 一声无量佛,惊天动地震玄都。
椿树叶长荣,八千岁人称不老； 仙桃花正放,三两月我又重来。
仰霞观云楼,岂让东瀛众仙岛； 瞻灵岩胜迹,是真西蜀大名山。
万壑遍疏钟,闻道欲来相问讯； 千山啼杜宇,何如此处学长生。
八百里青城,玉垒依然山色秀； 五千年华夏,金瓯永固帝恩深。
拜五岳丈人,始信青城不可唾； 烧十年香火,漫云霜鬓无由玄。
妙景空不空？四百峰峦朝紫府； 尊躬上之上,五千道德启玄门。
跳出是非门,翘首仰瞻真化境； 同登清净地,欢心细听步虚声。
燕子夜飞来,三千丈界凝丹气； 美宫天作令,四百峰云入草庐。
飞身来桐柏,渺渺仙山此独清； 护法见威灵,赖有神祗时赫煜。
砥柱镇中流,此处好穷千里目； 海门吞海月,何人领取大江秋。
领要得江山,鼎伏恰依仙隐处； 观空参水月,锡飞还傍鹤铭边。
鸾岛白浮空,月涌江流间室梦； 象山情入座,潮来窗外有龙吟。
活水有源头,万顷雨盈旸不涸； 崇岗多好处,片云朝去暮还来。
英雄一盼睐,山川门户在胸中； 清净在音闻,倾耳循声度苦厄。
好将丛翠点,一双驯鹤待笼来； 山径晚红舒,五百夭桃新种得。
峰不必一千,万象已呈真宰妙； 景岂止十六,四时当作会心游。
不若者,当驱龙象狮都来作镇； 相当者,难道松泉石互为呈奇。
飞阁自凌虚,我步云梯来上界； 狂澜谁说倒,天生砥柱在中流。
一叶渡孤峰,极目庐山江面小； 双流萦带水,回头关键海门雄。
把酒四窗开,山翠映眉花映面； 凭栏双眼豁,江光如镜月如梳。
钟声听浪击,千秋名士有文章； 巨石咽江声,长鸣今古英雄恨。
吾亦澹荡人,常时不肯入官府； 名岂文章著,诸君何以答升平。
犹作帝王师,君臣相与济时会； 虽非介胄士,指挥若定失萧曹。
田鼓助桑麻,丹荔黄蕉隆肸蚃； 云旗回岛屿,珠宫贝阙奠灵长。
有景有情,君休忙,坐坐又走； 好山好水,我只想,看看再来。
清樽共一亭,醉翁之意在山水； 往事论千载,贤者所怀无古今。
吾辈当惜分阴万八千日莫虚掷； 劝君更尽杯酒四十九年应知非。
两番画获昌欧门六一堂玉为树； 群星奉觞祝金母三千年桃始花。
西王岁计三千鹤算延龄桃结实； 大母年逾九六乌私终养李阵情。
添来腊月风光椿萱与桂兰并茂； 耐得岁寒时节松柏偕天地同春。
一阳肇资始之功福并天心来复； 八表履迎长之庆寿与宫线新添。
愿岁岁以今日良辰陈千秋雅戏； 祝姥姥从古稀七十到上寿百年。
信心、恒心、专心,用心备考； 定力、毅力、精力,全力而为。
剑锋藏,何时露锋芒,不胜防； 虎狼旁,前行莫彷徨,头当昂。
恰吉时,厚积薄发,为时不晚； 会高考,一飞冲天,谁人敢拦。
题海无涯,埋头做,没日没夜； 书山有路,昂首拼,有喜有悲。
厚积薄发,十载寒窗迎战高考； 光阴似箭,万年太久只争朝夕。
刺股悬梁,寒窗十年日积月累； 囊萤映雪,金色六月厚积薄发。
十年寒窗,携坚韧与激情前行； 万丈层峦,握信心并霸气争锋。
鹏飞九天,方知不是檐下燕雀； 龙腾四海,才懂莫做淤中鱼虾。
泰山虽高,犹有攀到顶上之日； 高考虽艰,必有凯歌胜利一天。
学海三万里,凭长龙云腾壮阔； 龙门五千丈,揽锦鲤一跃传奇。
十年磨一剑,甘心学海苦作舟； 六月见真知,衣带渐宽终不悔。
付出必有回报,求知不会无知； 虽播雪花星斗,亦可生根结实。
闻鸡起舞争胜龙门,谁主沉浮； 挑灯夜战咬定青山,天道酬勤。
忆往昔寒窗锥刺股,无悔青春； 盼来年花开香满园,看我锦程。
千军万马争独木桥,鹿死谁手； 十年寒窗积累才识,我主沉浮。
鹦鹉洲洲上舟水推舟流洲不流； 洛阳桥桥下荞风吹荞动桥不动。
五百罗汉渡江岸边波心千佛子； 一个美女对月人间天上两婵娟。
若有恒,何必三更眠,五更起； 最无益,莫过一日曝,十日寒。
峰峦或再有飞来,坐山门老等； 泉水已渐生暖意,放笑脸相迎。
此处既非灵山,毕竟什么世界； 其中如无活佛,何用这样庄严。
一觉睡西天,谁知梦里乾坤大； 只身眠净土,只道其中日月长。
峰峦或再有飞来,坐山门老等； 泉水已渐生暖意,放笑脸相迎。
三春景秀,江山又呈五光十色； 四化图新,祖国更现万紫千红。
万里蓝天,凤舞龙飞春光无限； 千村绿野,人欢马叫气象有余。
小窑贮鲜梨,且往冰天移秋色； 大棚割新韭,却向雪地采春光。
大业勿失时,治国兴邦无止境； 长征须接力,扬鞭跃马不停蹄。
上下五千年,赤县中兴凭改革； 纵横九万里,人民富裕靠勤劳。
上下五千年,花好月圆逢此际； 纵横两万里,国昌民富数今朝。
千门迎晓日,山川普照春光满； 四化乘东风,黎庶成沾党泽恩。
毛主席功绩大,创立千秋伟业； 共产党恩情深,带来万代安康。
长咏玉梅诗,与动江山皆入句； 大开春酒会,醉时天地总为家。
长天雨纷纷,染绿春江一河水； 四化图灿灿,映红神州众人心。
水木荣春晖,柳外东风花外雨； 江山留胜迹,秦时明月汉时关。
四化描春色,华夏儿女真无愧； 五星奏凯歌,炎黄子孙大有为。
四化振神州,治国方针兴国运； 三春融丽日,富民政策得民心。
志凌霄汉,十亿神州移山填海； 气贯长虹,四化英雄催马扬鞭。
以一曲笙歌,唱彻九方云水碧； 迎九春鼓乐,催成一片稻梁肥。
细雨润三阳,改革花开沾化雨； 春风苏万物,勤劳果结沐春风。
风光桃花初到,极目江山如画； 岁寒松竹长发,迎春草木俱新。
不做墙头草,东倒西倒自己倒； 要学岭头松,枝青叶青永久青。
走改革道路,国富民强金瓯固； 树廉政新风,河清海晏国运昌。
山间不少千年树,树树呈新秀； 世上常添百岁人,人人颂圣明。
盛世十亿歌,十亿同歌歌盛世； 新春九州乐,九州共乐乐新春。
华光照四海,四海皆春春不老； 佳节临九州,九州同乐乐无穷。
雪落窗前,似梅花点点迎风舞； 霜凝宅后,如柳絮丝丝逐鸟飞。
雪落窗前,似梅花点点春正好； 霜飘屋后,如柳絮片片景更娇。
冰消雪化,江山又呈五光十色； 冬去春来,神州再现百态千娇。
好山好水好社会,处处风光好； 新人新事新风尚,行行气象新。
瑞风播福泽,事业昌盛千家乐； 红日赐祯祥,人财两旺满堂春。
瑞雪飘飘,兆江南塞北丰收景； 爆竹声声,传各族人民欢乐情。
普天开景运,一片红霞迎晓日； 大地转新机,万条绿柳舞春风。
春风拂大地,五湖四海春意闹； 红日耀神州,万水千山红旗飘。
春色宜人,人人讴歌太平盛世； 彩图盈幅,幅幅描绘锦绣河山。
春宵一刻千金,切莫荒时度日； 韶华寸阴尺璧,一定夺秒争分。
旭日映红梅,丹凤朝阳祝康泰； 春风拂绿柳,喜鹊登枝报平安。
喜讯上梅花,万里阳春春有脚； 激情凝彩笔,长征图画画无边。
多娇江山,脱素呈红春花烂熳； 伟大祖国,布新除旧岁月峥嵘。
淑气自迎人,兰室生香盈岁月； 卿云方入户,槐庭祥瑞起图书。
旧岁不旧,四野山青红梅正俏； 新年更新,八方水碧翠柳含情。
党恩播福泽,九州昌盛千家乐； 国策赐祯祥,百业兴隆万里春。
展四化宏图,胜似彩练当空舞； 看三春锦绣,难平心潮逐浪高。
客至岂空谈,四壁图书聊当酒； 春来别无事,一帘风雨欲催诗。
挥毫辞旧岁,看神州诗天画海； 跃马沐春晖,创四化伟业丰功。
展四化宏图,无数芳草争吐翠； 谋百年大计,一枝腊梅早迎春。
春水接长天,江山处处迎春绿； 阳光暖大地,桃李株株向阳红。
风引奇香入,一泓秋水余清气； 祥征景福来,满堂春风散异香。
祥光照四海,四海皆春春不老； 福气临九州,九州同乐乐无穷。
爆竹乐九霄,岁岁平安添百福； 春风吹大地,家家喜庆纳千祥。
南国好风光,百鸟争鸣春似锦； 中华多豪杰,群英奋发志如虹。
岁岁喜迎春,春为岁首春常在； 人人欣向党,党得人心党永年。
雨露无私情,四海珠玑皆润色； 阳春有正气,五湖锦绣尽增辉。
花柳展新姿,五光十色春园丽； 山河放异彩,万紫千红气象新。
祖国好风光,百鸟争鸣花似锦； 中华多俊杰,群英奋发志凌云。
丽日映邦畿,万里江山归一统； 春风暖大地,千秋事业展新容。
翘首望京华,多谢春风常送暖； 深情连海宇,应凭红豆寄相思。
皇建有极,敛时敷钖,而康而色； 乾元下济,亏盈益谦,勉始勉终。
依然平地楼台,往事无忘宣榭警； 犹值来朝车马,清时喜赋柏梁篇。
琅璈逸韵应嵩乎,久矣八方从律； 阊阖晴光凝嶰吹,康哉九叙惟歌。
鬘云彩护祥轮,锦轴光明辉万象； 龙沼庆贻宝地,玉毫圆足聚三花。
三摩印证喻恒河,人天皆大欢喜； 七宝庄严观香界,广轮遍绪吉祥。
杯前三尺青蛇,仙会恍游蓬岛路； 笛外一声黄鹤,我来犹记洞庭秋。
唐进士,清父母,同有仙风道骨； 大伾山,卫源水,何殊海市蜃楼。
灵镇北天,自南自东自西皆拱飨； 威称武帝,乃文乃圣乃神尽包罗。
本天地之大德以成能,生生不息； 运阴阳之枢机而育物,日日常新。
瘟岂妄加于人,惟作孽者不可逭； 神只行所无事,常为善者自获安。
蓬头垢面跪阶前,想想当年宰相； 端冕垂旒临座上,看看今日将军。
莫嫌我庙小神小,不来烧香试试； 休仗你权大势大,如要作恶瞧瞧。
泄造化之机缄,万世文章开易象； 规山川之形胜,千秋陵寝奠淮阳。
大义万古犹存,桃园聚后震西北； 赤心千秋如见,汉室兴时表东南。
惟天有汉,扫秦楚而与渤海一体； 彼美淑姬,乘仁善之得庙食千秋。
文章阐正宗,继往古心传十六字； 性道溯渊源,开来兹理学亿万年。
受一文词讼钱,民有舆论国有律； 作半点亏心事,远报儿女近报身。
认真主,无形影,全凭万物作证； 参造化,非高远,惟有一理荐心。
混沌未分,当无极已有真主造化； 乾坤初定,传大道唯凭贵圣显功。
溱洧极苍茫,倘具大楫方舟以济； 士女同搴涉,尝为采兰赠药之游。
扶汉先正名,一统尊而两雄何有； 明伦斯为圣,三纲立则万世可师。
教至广,法至大,荡荡诸佛神恩； 功高于世,声震寰宇,日月经天。
纵论三分天下,审势画策佐先主； 长怀一统江山,辅国连治启后人。
地无论宛襄,有诸葛庐自堪千古； 统并存吴魏,读隆中对早定三分。
化育谁克独参,尚跂宫墙瞻美富； 文明从兹大启,会看庠序起风云。
天上果胜人间,一曲霓裳惊夜月； 仙子遥临下界,十分春色艳朝霞。
娟娟群松,清风与归,上有飞瀑； 汩汩流水,疏雨相过,泠然希音。
西风胜似春柔,试梧桐聊分宴俎； 斜河拟看星度,驻华年长在锁窗。
如斯巾帼女儿,有志复仇能动石； 多少须眉男子,无人倡议敢排金。
即色即空,现慈悲相,吾无隐尔； 是万是一,具手眼人,自辨能之。
三千年道学真传,惟有一中授受； 五百里贤人会聚,只因两字商量。
汉庭异姓封王,禹后果然明德远； 瓯海生民如初,越亡长此世家存。
合内湖外湖,风景奇观都归一览； 萃东浙西浙,人文秀气独有千秋。
心仪旧石,手刻白文,于斯为盛； 大地咸安,成功及远,可乐其群。
论道谈经,殆炎汉虎观金华之比； 听朝决事,兼汴都延和崇政之名。
红杏领春风,愿不速客来醉千日； 绿杨是烟水,在小新堤上第三桥。
薄稼圃而不为宜,善会先圣之意； 敬鬼神而仍远当,恪遵乃祖之训。
依然水枕风船,重向烟波寻旧梦； 何必淡妆浓抹,一空色相见天真。
载酒来游助画意,诗情歌声笛韵； 引人入胜在湖光,山色鸟语花香。
红杏领春风,愿不速客来醉千日； 绿杨足烟水,在小新堤上第三桥。
一丛竹,十亩莲,草木亦成清品； 两高峰,三潭水,湖山具有道心。
休言圣教有元机,不外正心诚意； 莫向神仙求秘诀,静思孝子忠臣。
梵宫敕建宋代,推甫里禅林第一； 罗汉塑源惠子,为江南佛家无双。
旧址难寻,相距八百二十年之久； 高风可仰,总在三万六千顷之间。
中国尊为圣人,庙食何论吴地尽； 此里故沿长乐,钟声犹似汉家无。
是前贤听政之堂,尚有风流余韵； 为后学会文之地,定多益友良师。
废两千载帝制,首义功归先行者； 积四十年经验,遗言启迪后继人。
凌崖当风,山色六朝,自古称秀； 俯江酹月,涛声万里,至此方雄。
观前朝巨磉崇垣,想见九重气象； 论现代大厦群宇,宏开四化规模。
佳水佳山,佳风佳月,千秋佳地； 痴声痴色,痴梦痴情,几辈痴人。
庙宇常毁常兴,兴毁以外观世态； 名声时贬时褒,褒贬之间见人情。
一带秦淮河,洗尽前朝污泥浊水； 千年夫子庙,辉兼历代古貌新姿。
长才久数大江南,岂止五唐瞿薛； 良马定容幽异北,非关牝牡骊黄。
发上等愿,结中等缘,享下等福； 择高处立,就平处坐,向宽处行。
客为坎上寓公,到此奸吟千树雪； 我是江南驿使,折来聊寄一枝春。
品题金带银盘,毕竟扬花难比洛； 消受淡云微雨,果然秋禊不如春。
乍来顿远尘嚣,静听松风真快意； 久坐莫嫌枯寂,饱看竹色自清凉。
惟曰进德焉,修学焉,是在我尔； 从慈永安矣,其乐矣,盖有天乎。
甲兵富于胸中,一代功名高宋室； 忧乐关乎天下,千秋俎豆重苏台。
醴泉无源,芝草无根,人贵自立； 流水不腐,户枢不蠹,民生在勤。
半丘残日孤云,寒食相思陌上路； 西山横黛瞰碧,青门频返月中魂。
祠分唐宋名贤,天为青莲留此席； 节近春秋佳日,人来白社揖先生。
相亲此复穷年,与子凌寒恣游眺； 信美虽非吾士,论文终日坐忘归。
深禅相对,同参老矣,个中得计； 有兴勤来,把酒风流,无地寄言。
且偷半日清闲,荒寺眠云寻鹤梦； 欲问六朝兴废,怒涛卷雨作龙吟。
非必杀身成仁,问我辈谁会节义； 漫说通经致用,笑书生空谈春秋。
兵甲富于胸中,一代功名高宋室； 忧乐关乎天下,千秋俎豆重苏台。
即色即空,观慈悲相,吾无隐尔； 是万是一,具手眼人,自成辨之。
快从曲径穿来,一带雨添杨柳色； 好把疏帘卷起,半池风送藕花香。
大江淘尽英雄,山经百战楼仍在； 诗卷长留天地,人往千秋酒不空。
舟转岸移,细草平沙,总堪图画； 风来铃语,琼楼玉宇,如此高寒。
此地何幸埋公,黄土一抔元气在； 小阁差堪坐我,青山四面大江横。
城郭如故人民非,曾否灵归华表； 风景不殊山河异,有谁泪洒新亭。
远取诸物,近取诸身,先民有作； 观象于天,观法于地,圣人能成。
此是山谷旧居,应有文光联北斗； 恰同凤凰对峙,长留雅韵在南崖。
天理国法人情,无论公私皆要顾； 热血良心勇气,任何境界不能移。
敢说肯构肯堂,依然是芸窗松榻； 还傍好山好水,重开个酒社诗坛。
求自在不自在,知自者自然自在； 悟如来想如来,非如来如是如来。
陶潜善饮,易牙善烹,饮烹有度； 陶侃惜寸,夏禹惜分,寸分无遗。
奉以为师,学有经术,通知时事； 号称易治,笃于文行,延及齐民。
得地领群峰,目极舜洞尧山而外； 登堂怀往哲,人在鸿轩凤举之中。
壮士拂剑,高人惠巾,生气远山； 白云初晴,碧桃满树,独鹤与飞。
五百年逃墨归儒,跨开元之顶上； 十二峰送青排闼,自天宝以飞来。
石骨金身何处来？无始无终自在； 慈云法雨从空下,亘天亘地悠然。
聚奎间气诞真儒,有宋于兹九华； 胆斗正宗开后学,自程已往一人。
本是负来荷锄,已得嘉名荣一字； 即此忠肝义胆,方能血食耀千秋。
登云有路志为梯,联步高攀凤阁； 瀛海无涯勤是岸,翻身跳进龙门。
水德扬湄岛之沐,万里慈航永渡； 母仪镇海斗之胜,千秋香火长存。
世间无水不朝宗,岂止黄河一派； 天上有妃能降福,何愁碧浪千重。
神为德其盛乎？呼吸回天登彼岸； 臣何力之有也？忠诚若水证平生。
超拔众生,无非法雨慈云随地布； 峰高群岳,尽见莲花贝叶遍岩香。
长保苍生,丰年大有,恩同雨露； 福培赤子,济困扶危,泽及海山。
大振三通暮鼓,惊动灵山方外客； 仙敲一响晨钟,唤醒苦海梦中人。
漫云有诗有画,及放胆如何落笔； 借问是月是海,且忘机试一凭栏。
慈悲中降一点甘露,结成聪明子； 感应处洒三千净水,生就智慧花。
杖从天竺携来,金星罗列朝诸佛； 山自太华拥出,玉案穹窿现五峰。
地产灵山,白象呈祥,青狮献瑞； 天开胜境,犀牛表异,筇竹传奇。
众生是有缘而来,切莫宝山空手； 我佛本无法可说,何须顽石点头。
屋后源泉混混,听得懂便是波罗； 莫道是空门,要进来须踏着实地。
伴长江烟波,迎远客近客天下客； 傍高山流水,听钟声琴声车船声。
岷江骇浪雷鸣,犹想象三挝怒骂； 汉口夕阳鸟渡,窃唏嘘一鹗荐章。
窥见了道济深心,正在知津一语； 留得住辙环遗迹,岂云辟世孤怀。
今人远胜古人,改造湖山千载会； 独乐何如众乐,栽培花柳大家看。
投边益显宏文,全蜀才华推第一； 佐父同争大礼,有明忠谔叹无双。
谁云不可阶升,入此门便通帝阙； 仰见无穷主极,居其所即是天枢。
兴刘义烈著千秋,到底祚延两汉； 建业雄心归一统,休提数定三分。
从兹保护灵根,以外尽花花世界； 得此栽培正果,其中乃树树菩提。
画栏日暮起东风,棋声吹下人世； 大地春归如断梗,江流淘尽英雄。
建兹定鼎于江南,遂作擎天之柱； 始余起兵于濠上,先崇捧日之心。
万里鸿沟横作界,两界天南地北； 千年古迹竖为标,一楼楚尾吴头。
看眼前,望吴楚东南,辄忧防海； 袒胸中,吞云梦八九,未许洄澜。
昔贤整顿乾坤,缔造都从江汉起； 今日交通文轨,登临不觉亚欧遥。
低望江水绕青山,向那东海流去； 仰观白云送黄鹤,对着晴川飞来。
仅余几树枇杷,门前车马犹如此； 为问千秋明月,楼上风光昔若何。
世间错过姻缘,泾上乘龙千古恨； 座边追谭往事,衡阳归雁一封书。
僧归白玉堂中,萧萧暮雨芟红蓼； 灵在水晶宫里,袅袅秋风荐白萍。
忉利会上集无量分身,亲受佛嘱； 九华峰颠展一衣覆地,永留其迹。
兴来醉倒落花前,天地即为衾枕； 机息坐忘磐石上,古今尽属蜉蝣。
乘兴而来,八百里青城齐开觉路； 登高以望,卅六峰翠霭共上吟鞭。
松声、竹声、钟磬声,声声自在； 山色、水色、烟霞色,色色皆空。
抛刀一刻便升天,不事冷锅热灶； 振锡数声恒彻地,何烦暮鼓晨钟。
原宽地峻洞藏云,吞尽千山奇气； 寺壮峰高楼接日,全收万里彩图。
莫向神仙看汉柱,云迷秦桥石烂； 曾经沧海忆钱塘,月满黄浦潮来。
试凭栏看他海气渊涵,山光倩丽； 且纵酒写我胸中淡宕,眼界清空。
求嗣凭一点良心,多福愈且寿多； 做人存几分天理,贤子更有贤孙。
幸有金襕衣在,何时无弥勒下生； 今日又见花开,若个破颜当法席。
救人于百千万亿劫中,是为宏愿； 出世到二十八重天上,才算真空。
能邀清风明月,便觉眼前皆净业； 愿告善男信女,须从头上觅菩提。
不福星真福星即此一言可为君寿； 已五十再五十请至百岁再征余文。
数百岁之桑弧过去五十再来五十； 问大年于海屋春华八千秋实八千。
羡高年精神矍铄花甲重添二十载； 居上寿齿德俱尊松年永享八千秋。
无可颂扬，百姓膏脂，未曾染指； 有何欢喜，七旬夫妇，难得齐眉。
月圆人共圆看双影今宵清光并照； 客满樽俱满羡齐眉此日秋色平分。
挹道叶天和乍瑞气腾来一冬尽暖； 称觞临岁秒各哲人生后万物方春。
达材成德幸相期坐小子风中一月； 耳顺从心无止境祝先生杖履千春。
先大士几日而生有子为万家生佛； 愿寿母十年不老他时祝百岁老人。
课桌上,书本里,得天地之高远； 形体内,心灵间,品万物之有道。
倚春光,书凌云之志,豪气冲天； 享秋实,唱凯旋之歌,声振万里。
飞云高鹏,鹏程万里,决胜于天； 戏水蛟龙,龙腾虎跃,称雄在世。
心态良好,千帆竞发,帆帆顺风； 意气平和,万树争春,树树参天。
雄鹰苦练,一飞冲天,盈日月光； 梅花历寒,终香铺地,溢天地辉。
百川入海,滚滚东逝,立场坚定； 乘风破浪,借力而行,信仰必胜。
开口便笑笑古笑今凡事付之一笑； 大肚能容容天容地与己何所不容。
金水河边金线柳金线柳穿金鱼口； 玉栏杆外玉簪花玉簪花插玉人头。
童子看橡一二三四五六七八九十； 先生讲命甲乙丙丁戊己庚辛壬癸。
果然城市有山林,除却故乡无此好； 难得酒杯浇块垒,酿成危局有谁支。
阶而可升,恰东接城阴,西连塔影； 室虽云陋,喜风敲铎韵,雨湿钟声。
立政待英才,慎乃倏司,知人则哲； 兴贤共天位,勖哉多士,观国之光。
气备四时,与天地日月鬼神合其德； 教垂万世,继尧舜禹汤文武作之师。
荣名天下三百春秋,迎尽九州雅士； 宝藏古今万千书画,领来一代风骚。
名高东北,看大江东去,秋色西来； 绝妙朋游,有明月一盅,好山四座。
佳气郁东南,山不必深,林不必密； 游人恣来往,休者于树,歌者于途。
不用假虔诚,你那心眼中想得甚事； 何须空祷告,我岂口头上能骗之人。
八十君王,处处十八公,道旁介寿； 九重天子,年年重九节,塞上称觞。
凿破混沌,别幻出七宝山庄严庙相； 烧残劫烬,常存留千佛洞自在法身。
提师旅,拒金兵,武穆功勋宜永赫； 害忠良,摇宋室,佞臣头壳要长敲。
风动耶,幡动耶？心静风幡俱不动； 山无尽,水无尽,觉空山水本来无。
有是君,有是臣,继两汉常昭万古； 难为兄,难为弟,合三心永垂千秋。
虽经历代崇封,不忘汉寿亭侯四字； 要释当年遗恨,端在紫阳纲目一书。
古木一楼寒,烟雨人间,笙歌天上； 扁舟双岸远,鸳鸯何处,云水当年。
惟唐代二幢,是峨眉山人未过前屋； 此壁上三律,乃空翠亭僧初梦时诗。
儿女尽能之,一分热肠,三分血性； 家庭常事耳,察乎天地,通乎神明。
公本以王业肇基,自昔馨香明德远； 我曾在是邦守土,若论功罪疚心多。
先生扇莲社清风,刻画六书负鸿博； 此地是桃溪深处,渊源一脉溯龙泓。
山雨欲来,且休息片刻,再朝金阙； 岭云初上,看森严万象,争捧玉皇。
在阳间若循天理,自成全后代功名； 回首望故乡,庐舍田园,已归乌有。
先生何许人,天半朱霞,云中白鹤； 君言不得意,风情张日,霜气横秋。
厦庇万间,幸西子湖头,分来一席； 楼高数仞,在东坡庵内,俯视群山。
两口居碧水丹山,妻太聪明夫太怪； 四围皆青磷白骨,人何寥落鬼何多。
两浙为人文所萃,益从根柢下工夫； 是谓不朽有,三遗烈永,当留圣水。
倘他日蜡屐重来,须记取山中松径； 携一片红云归去,莫错认世外桃源。
三十里湖镜峰屏,擎笛可无人坐月； 廿八字雨珠云墨,凭栏依旧水如天。
胜地重新,在红藕花中,绿柳影里； 清游自昔,看长天一色,朗月当空。
别具胸襟,是明月前生、梅花知己； 偶来爪印,为青山有约、湖水寻盟。
石曼卿死而为灵,古有寓公膺神庙； 孙真人伺之疗疾,长留大药寿民生。
纲纪重春秋,周有夫子,汉有夫子； 庙堂齐学府,文一圣人,武一圣人。
说什么劳力劳心,一到此间都适意； 看这样树人树木,十年后已尽成才。
梨瓮开时,正花落鸟啼,春风拂面； 楸枰战罢,看天高云净,秋月满怀。
徐福故里再现,须珍视两千年友谊； 彭雄新馆落成,休掀动八十载风雷。
小筑三楹,看浅碧垣墙,淡红池沼； 相逢一笑,有袖中诗本,襟上酒痕。
转二轮,旋二轴,二气氤氲杨柳岸； 排八阵,舞八风,八音嘹亮杏花天。
让国即于三,至德之褒,麟经特笔； 世家列第一,太王而后,马迁定评。
听一百八杵钟声,敲断往来尘客梦； 倒三十六湖秋水,洗将清白女儿身。
拨妖雾而见青天,重振大明新气象； 扫蛮气以光祖国,挽回汉室旧江山。
天事理中枢,军将军兵,巡分内外； 朝威严八法,女媭女娣,查究奸邪。
柴米油盐酱醋茶,除却神仙少不得； 孝悌忠信礼义廉,没有铜钱可做来。
近夫子之居,食不厌精,脍不厌细； 傍秦淮左岸,与花长好,与月长圆。
波暖尘香,看槛曲萦红,檐牙飞翠； 醉轻梦短,在灯前欹枕,雨外熏垆。
圣朝吁俊首斯邦,看志士弹冠而起； 天府策名由此地,喜英才发轫而来。
仙到应迷,有帘幕几重,阑干几曲； 客来不速,看落叶满屋,奇书满床。
礼义廉耻是为四维,当月无忝祖考； 士农工商各执一业,便非不肖子孙。
晖嶂著咸灵,朝三万顷,恩波仰面； 武当分气象,冠七二峰,顽石点头。
上客尽知名,杜牧诗才,鲍照赋手； 前贤有遗韵,魏公芍药,永叔荷花。
积累譬为山,得寸则寸,得尺则尺； 功修无幸获,种豆是豆,种瓜是瓜。
逍遥作尘外闲观,几度沧桑重说梦； 次第复燹余元气,满江霜月好寻诗。
此间无江上风波,寄语丰干休饶舌； 依旧是桥边霜月,追怀张继再留题。
江湖粗了我意归,还从旧社得心印； 崎岖好事人应笑,尽教霜蘖发春妍。
采幽循七里山塘,到此如游众香国； 触景怀三边靖雪,客中为赠一枝春。
先武穆而神,大汉千古,大宋千古； 后文宣而王,山东一人,山西一人。
颁表八百年前,勋绩永昭明于日月； 锡垂万千载后,珠玑长炳耀乎乾坤。
苦心搜索,集月露风云,篇篇似锦； 极力铺张,写烟霞山水,处处皆诗。
登斯亭也,看山气夕佳,涛头练勇； 若有人兮,为乡邦造福,海国生春。
甘露洒诸天,观清净身,说平等法； 慈航超彼岸,以自在力,显大神通。
穷窍相通,如张乐洞庭,鱼龙百戏； 异形毕俏,如琼林武库,万宝俱陈。
气备四时,与天地日月鬼神合其德； 教垂万世,继尧舜禹汤文武作之师。
允矣斯文,为古今中外君民立允极； 大哉夫子,合诗书易礼春秋集大成。
觉世牗民,诗书易象春秋永垂道法； 出类拔萃,河海泰山麟凤莫喻圣人。
丰功伟烈著边疆,勇冠千军称无敌； 浩气英风留古塞,声威万代佩长城。
道与天地参,功满天地,名满天地； 书留春秋在,知我春秋,罪我春秋。
我来依旧,见青山对面,明月当头； 登楼瞰故郡长桥,近水遥山披画幅。
时代文章,问江底青天,竟无一语； 抚怀今古,看楼头明月,独有千秋。
长安市上酒家眠,醉后敢将天子傲； 采石矶头明月好,当年犹说谪仙归。
公昔登临,想诗境满怀,酒杯在手； 我来依旧,见青山对面,明月当头。
我辈复登临,远挹余公,近思彭老； 大江流日夜,东趋溟海,北拱神京。
慷慨誓出师,论古今文,当推两表； 忠诚期报国,事先后主,原是一心。
河出图,洛出书,万古文明昭日月； 观乎天,察乎地,一时法象定乾坤。
数亩学耕,知稼穑艰难,当惜民力； 四门洞辟,示襟怀坦白,共励官常。
此间有好水好山,原是一块干净土； 我辈当携琴携酒,来作四时逍遥游。
小坐足怡情,四面云山,四围楼阁； 数缘堪促膝,宜谈风月,宜话桑麻。
座中排无数云山,都为主人添画稿； 窗外是奔流河水,能催壮士起歌声。
宜画宜诗,看如此江山,应封帝子； 春来春去,历几多兴废,又建高台。
今科又抡圆,愿诸生莫作第二人想； 每月来课士,即此地可作试三场观。
天为善士澹厥灾,身先取义光千古； 民到于今受其赐,肘后传方活万人。
把卷长吟,见嘉树碧园,低枝红亚； 倚门闲眺,正当头月上,到面云生。
虽富贵不易其心,虽贫贱不移其行； 以通经学古为本,以救世行道为贤。
听诸生夏弦春诵,声出户处如金石； 到此地吟风弄月,花落水面皆文章。
来粤中管领青山,函谷不妨移紫气； 似东坡后先赤壁,武昌亦可借黄州。
跃虎凤,翔蚁龙,斯文百代雄山斗； 尊孔孟,拂佛老,正气千秋配邹鲁。
养其根以俟其实,舍希贤莫由希圣； 先有本而后有文,读三代两汉之书。
光禄诗,文节书,大府未时一胜境； 王公冕,将军画,名山何日得重游。
过五岭,近月牙,秀水花桥竞秀色； 傍七星,邻象鼻,层峦叠彩占春光。
金碧焕楼台,远眺盘龙,近招白鹤； 烟云生几席,风来北牖,亭对南熏。
三十年力学不下山,度量包罗天地； 五百部著书曾诣阙,精神贯彻古今。
石室天开,见大地山河,三千世界； 水帘风卷,露半天楼阁,十二栏干。
愿劳人小憩萍踪,出关便算他乡客； 趁往日来参絮果,度岭先逢旧识僧。
什么叫做好官？能免士民咒骂足矣； 有何称为善政？只求讼狱公平难哉。
两峰屹立势,西南以文公运同庚戌； 一鉴倒涵天,上下从泗水泐出源头。
自天地笃生此公,上下系千古万世； 为圣贤阐明吾道,根本在三纲五常。
山好好,水好好,开门一笑无烦恼； 来匆匆,去匆匆,下马相逢各西东。
磬醒迷,钟警梦,入耳时声声自在； 水拖蓝,山蔚翠,凝眸处色色皆空。
文笔峰尖,五指擎来,作儒宗泰岱； 林泉水活,一溪流出,为圣学渊源。
太乙辟洪荒,威镇漳州,允文允武； 平人众信仰,灵分宝岛,亦圣亦王。
作比丘相以参禅,只要群生明佛性； 现女人身而说法,愿期大众发婆心。
问阿谁隐士自居,能学太公一钓去； 思今世古人若在,当邀子产几回来。
霖雨被苍生,添来水色山光凭纵眺； 名湖昭古迹,饰就园林亭榭共优游。
一曲高山,一曲流水,千载传佳话； 几分明月,几分清风,四时邀游人。
今其国不非大夫,若宋高宗且勿论； 古之人责备贤者,于张魏公又何诛。
北宋西蜀,苏东坡中年南贬时笔迹； 白纸黑墨,拓黄州赤壁青石上梅花。
同心同德又同堂,此日杏坛如现在； 变鲁变齐今变楚,当年车辙不曾回。
执辔问津,耦耕人那知道一腔悲悯； 升堂入室,知德者才洞彻片席渊源。
孤迥迥,峭巍巍,坐断古今名利语； 净祼祼,赤洒洒,直超天地圣凡踪。
玄奘渡恒河,经取锡兰,驮来白马； 青衣开别岛,楼储贝叶,永镇乌牛。
试问世间人,有几个知道饭是米煮； 请看座上佛,亦不过认得田自心来。
胜地毓英贤,一代文章,千秋功业； 平湖擅风月,半城桂树,百亩荷花。
铁心铁面铁头颅,千古这一条铁汉； 金马金戈金锁甲,三分有几座金汤。
坐佛门安百丈之身,此为大人而已； 顺天道布四时之气,岂曰小补之哉。
占全湖绿水芙蕖,胜国君臣棋一局； 看终古雕梁玳瑁,卢家庭院燕双栖。
说什么盖世功名,丞相空留遗像在； 且消受一湖风月,莫愁正是善愁人。
湘灵瑟,吕仙杯,坐览云涛人宛在； 子美诗,希文笔,笑题雪壁我重来。
放不开眼底乾坤,何必登斯楼饮酒； 吞得尽胸中云梦,方可对仙人吟诗。
凭栏五月六月凉,人在冰壶中饮酒； 放眼千山万山晓,客从图画里题诗。
雪浪破重湖,尽管淘三楚风流人物； 尘关休半日,谁能彀百年诗酒生涯。
十五年旧地重游,云外神仙应识我； 八百里长天一览,湖边风月最宜秋。
一楼萃三楚精神,云鹤俱空横笛在； 二水汇百川支派,古今无尽大江流。
我比青莲来更迟,仍许登楼眺江汉； 谁知黄鹤去太早,空听吹笛落梅花。
谁能解听曲中梅,毕竟有人吹玉笛； 我是重来江畔鹤,可堪无地起层楼。
一代风流,喜杰阁初成,群仙毕至； 几番烟雨,惊危楼再现,万象更新。
与天为徒,疑上凤凰台,笑之曰咄； 遗世独立,不愁鹦鹉舌,恨之奚言。
畅言天下事,继往开来,谁为健者； 怀具胞与情,先忧后乐,我思故人。
古祠与泰山并寿,到此方知学者尊； 仰之弥高,钻之弥坚,可以语上也。
常欣南海驾慈航,普渡众生超苦海； 时念西天悬慧日,光照万姓庇钧天。
金阙绕红云,现十七光而道冠神佛； 玉京凝紫气,历三千劫而位极人天。
宇宙大自然,惟在无欲,独观其妙； 山城多胜迹,苟志于仁,众乐以兴。
携樽凭吊古,读诗论画,苏米千秋； 天与雄区,欲游目骋怀,一层更上。
鹤去难回,留片石孤云,共参因果； 我来何幸,有英雄儿女,同看江山。
中峰顶圆妙孤高,从不许商量第二； 会机原光明透彻,是什么弥满大千。
剑气横空,喜八表风清,重洋浪静； 笛声催晓,看四山云起,万井烟浓。
寒暑隔阂于邃宇,虹蜺回带于云馆； 海山浮动而出没,仙圣飞腾而往来。
苏长公流览有得,发为文字作奇观； 何必动口便云禅,且自吃当家茶饭。
糊糊涂涂,将佛脚抱来,永为父母； 明明白白,把石头拿去,说是儿孙。
且随机种竹栽花,长倩菩提开口笑； 倘有意贪山恋水,也成魔障扰禅心。
莫只贪身外虚荣,忠孝性天真爵位； 倘能有眼前神悟,山川云水大文章。
不足供大雅留连,插架图书犹恨少； 最难得高人来往,登门杖履敢嫌多。
从康乐世溯降生辰天遣老成旋气运； 当幸福年祝无量寿人同国祚永灵长。
介寿献西母蟠桃一千岁花二千岁实； 忘忧羡北堂萱草四十年苦三十年甘。
葭官动飞灰爱日迎长正喜一阳初复； 莱衣试舞彩寿星期耀还欣二老同庚。
庆佳节佳节会佳期天郎风和天仙配； 贺新春新春办新事花好月圆花为媒。
游西湖提锡壶锡壶掉西湖惜乎锡湖； 过南平卖蓝瓶蓝瓶得南平难得蓝瓶。
兰开一序,沧浪一曲,有客陶然新醉； 子美双诗,太守双文,无花风也添香。
神圣相承,恍睹开国宏猷,一心一德； 子孙是守,长怀绍庭永祚,卜世卜年。
清夜读经声,赖神力维持,旱干无患； 真诚通帝座,蒙甘霖沾足,礼拜有功。
松风水月,领物外之声容,渐忘世味； 仙露明珠,视壶中之色象,顿洗尘心。
乾以坤,父以母,有真宰则群生鼓荡； 承夫先,启夫后,惟至圣得正学渊源。
烧博望,平南蛮,出祁山,功垂宇宙； 拼司马,骂王朗,气周瑜,名振古今。
鸣鹤忽来耕,正香雪留春,玉妃舞夜； 潜在何处去？有萝蝯挂月,石虎啸秋。
东西日月,南北湖山,俯仰中央宛在； 坟典石渠,图书天禄,列陈左右咸宜。
功勋合五百臣之多,一代规模创吴越； 德化被十四州而远,千秋坊表永湖山。
道德犹有经,自东粤西湖,同奉遗教； 天地不能久,唯妙门玄牝,竟传长生。
允矣圣人之徒,闻善则行,闻过则喜； 大哉夫子之勇,见危必拯,见义必为。
十载许勾留,与西湖有缘,乃尝此水； 千秋同俯仰,惟青山不老,如见古人。
华屋杂茅庐,看西子湖边,别开世界； 停挠来把盏,在刘伶庄畔,应集酒仙。
灵之来兮,从白舍人游,配苏学士食； 客何为者？横扬济公笛,披董静传书。
祠礿尝烝昭乎四祀,可纪西湖堕泪碑； 南宋至今逾七百年,重见义旗兴鄂渚。
娄南应主藏天星,斯万斯千多多益善； 吴下擅具区水利,余三余九陈陈相因。
杰江镇层城,看山雨江云,朝飞暮卷； 淮流当佛面,对春风秋月,汐去潮来。
谁与共三秋,有江上曹娥、溪边蒋妹； 我来游此地,正湖心月白、门外风清。
新社会代替了旧社会,应该知今识古； 旧文化发展成新文化,必须继往开来。
愿丰年,斗米十钱,天子乐民民乐岁； 庆元宵,千金一刻,灯光留月月留人。
聚千百族于一堂,毅魄忠魂同垂不朽； 愿万亿年无此劫,山高水远共乐升平。
匪神之灵,匪机之微,总是人心感召； 为善必昌,为恶必灭,实由天理昭彰。
今夫天,今夫地,今夫水,不贰不测； 位乎上,位乎中,位乎下,资始资生。
台榭喜初成,看寒碧千层,远青一角； 冠裳传胜事,听梨园旧曲,菊部新声。
仿佛孤山,正宜月下来游,雪中清赏； 苍茫巨泽,且欲乘风破浪,斫地狂歌。
手振木绎,揭正心、救民大义于千秋； 碧波涟漪,三万六千顷,顷顷青未了。
淮左古名都,记十里珠帘,二分明月； 园林今胜地,看千竿寒翠,四面烟岚。
三千人同心赴义,存大明一百里江山； 何处吊公坟,看十里平山,空余蔓草。
榛莽一丸泥,赖名士题碑,英雄葬剑； 梅花三百树,有远山环抱,高阁凭陵。
桥跨虎溪,三教三源流,三人三笑语； 莲开僧舍,一花一世界,一叶一如来。
正逋仙清瘦,黄昏对酒,曾同凉月舞； 入广平裁冰,词笔画图,新展远山齐。
大梦悟禅机,感丘墟红颜,英雄白骨； 寥梅叠香雪,看湖山依旧,楼阁更新。
群彦集东南,有温李诗才,荃熙绘事； 高楼战西北,对石梅拜月,辛岭晴云。
赤面秉赤心,骑赤兔追风,赤帝功垂； 青灯观青史,使青龙偃月,青史名标。
允矣圣人之徒,闻善则行,闻过则喜； 大哉夫子之勇,见危必拯,见义必为。
榕嵩荷神庥,喜海不扬波,奠兹遐贾； 芝罘崇庙祀,愿慈云永驻,济我同舟。
侯不得友,王不获臣,自是神仙人物； 隐不违亲,贞不绝俗,合称有道先生。
读书人,惟者重衙内,才准无妨出入； 做官的,即此间公事,也要有些作为。
象显异星,大德神灵,知有西方至圣； 恩施后世,脱离亿兆,赞从东土真人。
水石便能奇,况楼阁拂云,林花绕屋； 河山真大好,喜风沙净塞,烟火环城。
砥柱溯中流,正持节河源,乘槎天上； 阳关歌一曲,看驱车绝塞,饮马长城。
臣何和之有焉？及尔同僚,以祈甘雨； 神为德其盛矣,生我百谷,迄用康年。
问俗采风,使各乡同胞毋留一毫隐痛； 安民察吏,愿本县公仆不存半点私心。
溪涧合流,在山时作琤琮,流尝泽物； 朱陆讲道,后人妄分脉络,道本同源。
仙灵紫极,万里奔驰,不畏冬寒夏暑； 神惠禄江,一心感应,何分楚水吴山。
济世有良方,顾一邑黎庶,诞登仁寿； 捐躯非易事,看千秋蘋藻,祇荐馨香。
一阙荔枝香,听玉笛吹来,遍传南海； 双声杨柳曲,问金樽把处,忆否西湖。
一阕荔枝香,听玉笛吹来,遍传南海； 双声杨柳曲,问金樽把处,忆否西湖。
五载赋栖迟,看桑海婆娑,南珠正媚； 三山忆俦倡,愿天风鼓落,北斗常依。
胜地如画图,是贤守遗区,雄藩旧馆； 灵山托文字,有叔齐作记,孟简题名。
异代景前修,想石榻摊书,竹林怀友； 新堂还旧观,对半潭秋水,一柱奇峰。
北院喜新成,有寒碧千层,远青一角； 东君如旧识,正庭槐垂萌,梁燕将雏。
平地起楼台,恰双塔雄标,三山秀拱； 披襟坐霄汉,看中天霞起,大海澜回。
逋播老蛮天,是洛邑义民,辽东处士； 文章传幕府,听西台痛苦,蒿里哀歌。
大启漳土,永尊闽民,但励忠勤二字； 依旧云山,维新庙貌,缅怀功业千秋。
万本荔枝香,当月涌奎华,烟开紫翠； 九霄金碧影,看野涵天盖,山捧斗车。
衔远山,吞长江,西南诸峰林壑尤美； 送夕阳,迎素月,风雨之际枕簟生凉。
大地播慧根,使世界花花,全归净土； 雄州传佛性,示人生草草,莫上迷途。
凌云玉阙,仰巍峨清明,德表三千界； 霄汉皇居,瞻肃穆博孚,恩沾百二州。
忆当年任通事,成仁取义,威福异类； 欣此日得胜残,安老怀小,泽被同胞。
巧夺天工,日益求精,尤须印物穷理； 圣参造化,神乎其技,岂止画栋雕梁。
综六经而垂教,礼门义路,不过范围； 集群圣之大成,振玉声金,道通中外。
大音在在普闻,石韵喧时,千声觉世； 法味人人俱足,云林开处,一钵放空。
万树桃花,姹紫嫣红,恍如蓬莱仙苑； 千年古洞,清幽奇雅,胜似汉阙唐宫。
指点江山挥巨手,问苍茫大地谁主宰； 激扬文字展雄才,数风流人物看今朝。
豁然开朗,凭添洞静景幽,引人入胜； 卓尔不群,但看山明水秀,有凤来仪。
志在春秋,行在孝经,此为鹄臣鹄子； 虽有文事,必有武备,法我先圣先师。
客到黄州,或从夏口西来,武昌东去； 天生赤壁,只为周郎一战,苏子两游。
十七世心源贯东山,而司文玉皇殿上； 亿万年灵爽留南国,以配享夫子河边。
开口便笑,笑古笑今,世事付之一笑； 大肚能容,容天容地,于人何所不容。
退一步看利海名场,奔走出许多魑魅； 在这里听晨钟暮鼓,打破了无限机关。
先后只此灯,任颠倒去来,莫忘初意； 顿渐无他说,但坚强清净,总合禅机。
宛在水中央,聚千古名士忠臣人两个； 生成香世界,看满湖春风秋月花四时。
慕汉宋两完人,文章绝世,书法绝世； 称巴蜀一胜境,琵琶有声,铜锣有声。
湖光山色依然,问海燕双双飞向何处； 古往今来如此,看秋磷点点闪过空林。
形势拱神京,喜万里波恬,鲵鲸屏迹； 规模崇宿构,看三山云起,螫赑凌辉。
天有性灵,列七二座衡峰,悠然入画； 心无挂碍,让卅六湾湘水,自在东流。
天地苍茫,前不见古人,后不见来者； 心胸开拓,仰以视衡岳,俯以视洞庭。
重开阁宇壮河山,历四十年巨变之后； 直上天心摩日月,乘九万里长风而来。
无限洞庭秋,趁此日登高,巴陵一望； 又成千里别,待何日聚首,樽酒重论。
楼峙蛇山,借三楚雄风,锁一江烟雨； 云横汉水,托五湖明月,照万顷波涛。
楼宇入云霄,可揽月乘风,摘星换斗； 人文会楚郢,任开怀畅饮,作画题诗。
纵目上层楼,看云树万家,桑麻千里； 骋怀临胜地,正清江南汇,雪岭西来。
南瞻嵩岳,立地顶天,依稀乾坤砥柱； 东去大河,争分夺秒,实乃民族摇篮。
青芝白水悬空,金洞栖霞,高明善化； 紫壁黄龙叠彩,松岩落凤,大梦圆通。
一念即慈航,将以出世渡人还须入世； 十年曾面壁,此是东方初祖来自西方。
晏坐等人来,预摄龙华会里有缘之辈； 逢机以笑应,圆彰大肚皮中无所不容。
普门大士现身尘刹,遍于潮音垂圣迹； 慧锷禅师请像归国,途经紫竹建精蓝。
近水亭间先得月,要留月,不许云飞； 玉宇琼楼真咫尺,喜今朝展眉能近月。
二三夜畅饮,青城酒醉,月明山如画； 半晌间清谈,丹室情符,心印岁同庚。
昔曾瘗鹤一碑尚存,书自古人纷辩论； 试比卧龙三招不起,山因高士并流传。
小立快吟诗,喜经阁三楹、晨光东上； 高歌狂纵酒,看瓶峰一角、秋色西来。
顿觉洞天法界,其动非色,其静非空； 凡夫进入佛乘,所修为因,所证为果。
十二因缘,大树产自玄根,具眼堪晓； 五千教典,圆诠终临理窟,罕遇知音。
潮落濯足,潮升濯缨,谢绝人间脂粉； 月缺如梳,月圆如镜,居然天上妆台。
嘉澍庆知时,仰神赞天功,灵嘘元气； 大田歌既渥,看泽周南海,福庇东瀛。
里面清清净净,安安闲闲,无非妙谛； 到头囫囫囵囵,活活泼泼,便是如来。
月圆人共圆，看双影今宵，清光普照； 客满樽俱满，羡齐眉此日，秋色平分。
梓舍功高庆麟阁双登寿母八旬跻八座； 荪枝荫大值霓裳同咏名经千佛祝千春。
但使囊有余钱，瓮有余酿，釜有余粮； 只令耳无俗声，眼无俗物，胸无俗子。
鸿案庆齐眉寿域宏开正喜百花做生日； 鹿车欣挽手衡门偕隐永教二老乐长春。
令子飞将军是七二峰精英百二关锁钥； 封翁柱下史有五千言道德八千岁春秋。
佛脚清泉飘,飘飘飘,飘下两条玉带； 源头活水冒,冒冒冒,冒出一串珍珠。
风风雨雨,暖暖寒寒,处处寻寻觅觅； 莺莺燕燕,花花叶叶,卿卿暮暮朝朝。
男女平权,公说公有理,婆说婆有理； 阴阳合历,你过你的年,我过我的年。
长戈满地,一亭独幽,客子河梁携手去； 把酒问天,陶然共醉,西山秋色上衣来。
治统溯钦承,法戒兼资,洵哉古可为监； 政经崇秩祀,实枚式焕,穆矣神其孔安。
随遇而安,好领略半盏新茶,一炉宿火； 会心不远,最难忘别来旧雨,经过名山。
古属南苏州,岂无吴会讴歈,陈隋金粉； 新翻出塞曲,间以浑驼剑器,敕勒边声。
白云舒卷,南望千峰,秋月春光昭古迹； 塔影横陈,北临一水,岁修时护焕新容。
春秋大一王,拒北和东,诸葛尚非知己； 纲目存正统,尊刘抑魏,紫阳方是同心。
邯郸道上,黄鹤楼头,一剑西风留幻迹； 卫水桥边,浮丘林表,三山海路在尘寰。
定谋全胜,唾手燕云,终欲复仇而报国； 筹略两河,誓心天地,且令稽首以称蕃。
积愤难平,要直抵黄龙,方与诸君痛饮； 英灵不爽,看归来白鹤,犹衔当日精忠。
幻即是真,世态人情,描写得淋漓尽致； 今也犹古,新闻旧事,扮演来毫发无差。
宝筏渡迷津,源里大河边,牛愿相逢去； 金绳开觉路,井中蛇藤上,鼠应早脱来。
斯而斯民,饮水知源,高台重铸禹尊容； 宝殿巍峨,仰真像威严,理水功存百世。
笔诤时政,心在苍生,万户争传新乐府； 堤建西湖,神归东洛,千秋永祀老诗翁。
邙北当年郁圣陵,首回伊阙,魂回汉阙； 洛南此处埋忠骨,地在天中,心在人中。
慕南皮胜游,朱李甘瓜,愿十日平原住； 忆西湖好景,风裳水佩,作三潭印月观。
烟雨楼台,革命萌生,此间曾著星星火； 风云世界,逢春蛰起,到处皆闻殷殷雷。
大邑广甄陶,出入是门,岂仅习仪为亟； 高山勤仰止,誉髦斯土,从教敬德无疆。
拜斯人,便思学斯人,莫混账磕了头去； 入此山,须要出此山,当仔细扪着心来。
青山横郭,白水绕城,孤屿大江双塔院； 初日芙蓉,晚风杨柳,一楼千古两诗人。
白雁谶妖声,一旅孤舟,莫挽厓山事去； 黄冠殉故国,大江落日,好招柴市魂归。
守殷人尚鬼遗风,开国承家,公真健者； 伸鲁史复仇大义,取威定霸,侯其祎而。
冶铜刓玉,拨蜡销金,解得汉人成印处； 揉艾研砂,封泥署纸,流传谱录任君参。
印成秦汉一家,丁布衣归乎？斯文未坠； 社邻梅鹤二轩,林处士去矣,吾道岂孤。
湖胜潇湘,楼若烟雨,把酒高吟集游客； 峰有南北,月无古今,登山远览属骚人。
布置幽居,最好是雅座几椽、梅英数点； 湖山佳处,端不在璚楼百尺、花样一新。
十四州一剑霜寒,辟门天子,闭门节使； 三五夜群婓玉艳,陌上花开,江上潮来。
功在生民,借传闻异辞,信史尚留曲笔； 德垂奕禩,怅播迁中叶,支流莫溯真源。
双树戢晖,五天潜响,却欣东土佛常春； 松韵鼓笙簧,和南屏之晚钟,清如雅奏。
阁邻星宿,玉枢宝训,万灵俯听鬼神趋； 百事莫熏心,密尔燎原,到处尽成灰烬。
筑墓占山水名区,杨柳两堤,如张图画； 奏乐作春秋时享,梅花一赋,永播弦歌。
偷得半世余闲,惟啸月吟风,快然自足； 留此数弓隙地,且莳花种树,聊寄乡心。
一样著书庐,平分吴郡新诗,杭州旧酒； 数间枕山屋,认取南屏对渡,西爽闲亭。
为公忙,为私忙,忙里偷闲,吃碗茶去； 求名苦,求利苦,苦中作乐,拿壶酒来。
址旧建维新,依然绕郭芙蓉,幂堤杨柳； 居高心自远,最忆佛岩翠霭,华浦晴波。
湖山在目,玉局曾来,又七百年于兹矣； 冰雪为心,科徭不扰,斯二千石之职欤。
沁雪贮寒泉,一片清虚,照彻大千世界； 开山成宝相,十分圆满,想见丈六金身。
妻节女贞,一门芳誉,明明同日月争光； 南人归南,北人归北,小朝廷岂求活耶。
笑骂尽文章,离合悲欢,唤醒人心梦梦； 古今因果报,贤奸忠佞,难逃天网恢恢。
登铜井山揽胜而来,七二奇峰都归眼底； 有香雪海寻源可入,三六福地自在胸中。
有水有山,宜桑宜竹,问马洲江南江北； 无尘无俗,尚理尚文,看书院日异月新。
马陵道旁,青伊湖边,酒香在桃林深处； 羽山脚下,飞霞阁里,泉暖能胜过春寒。
天目近山居,地拓三弓,扑去俗尘数斗； 君身抱仙骨,花间独酌,邀来明月一轮。
至诚之功,孚及豚鱼,虽阿瞒莫敢不服； 大义所归,坚如金石,惟使君乃得而臣。
看周遮云实日华,低则若承,高则若拱； 要摆脱天荆地棘,明不如晦,灵不如顽。
翠柏苍松,绮亭若画,载酒我来谈风月； 青畴绿野,学稼方勤,荷锄人去话桑麻。
镜物悟真空,师能脱俗潜修,便成鹫岭； 熙春回浩劫,我亦随缘小憩,来眺鸥波。
为名忙,为利忙,忙里偷闲,吃杯茶去； 劳心苦,劳力苦,苦中作乐,拿壶酒来。
隔水问名园,竹坞花滩,往日画图安在； 登台望虚邑,茅檐土爨,此时烟火都稀。
见了便做,做了便放下,了了有何不了； 慧生于觉,觉生于自在,生生还是无生。
让国有三,大圣人信口赞扬,推见至德； 世家第一,太史公平心论定,勒石成书。
先天下忧,后天下乐,处江淮而怀堂庙； 与古人嵇,同今人居,若丘垤之仰泰山。
余韵忆当年,差幸往献堪徵,斯文未坠； 登临凭此日,来看长湖叠雪,双塔撑天。
当时怜嫂后怜姑,形姑之清者全由嫂浊； 昔日露筋今露骨,笑骨之脆者只为筋柔。
故乡儿女,缅怀音容,写情应竭淮河水； 一世功勋,永垂史册,继往还看后代人。
览胜登高,正万树枫叶如霞,黄花遍地； 临风把酒,看两岸芦花似雪,碧水浮天。
登临纵目,喜血雨腥风,已伴大江流逝； 俯仰兴怀,看龙盘虎踞,正随盛世昌明。
天命诛妖,杀尽群妖,万里河山归化日； 王赫斯怒,勃然一怒,六军介胄逞威风。
翼载著鸿猷,合四海之人民,齐归掌握； 王威驰骏誉,率万方之黎庶,尽入版图。
一曲后庭花,夜泊销魂,客是三生杜牧； 东边旧时月,女墙怀古,我为前度刘郎。
看一水西流,画舫清樽,且喜金吾不禁； 唱大江东去,铜琶铁板,须邀玉局同来。
璧月夜夜,琼树朝朝,绿水红桥舟似织； 诗老莺莺,公子燕燕,清歌妙舞酒如淮。
天际画壁垂四座,寄来都带六朝烟水气； 楼前歌舫过三更,月冷犹闻一路管弦声。
道宗伊洛学宗闽,一脉渊源,承先启后； 山似屏风湖似镜,四时风月,适性陶情。
多难此登临,饱看万顷湖光,四围山色； 闲亭留小筑,静听中宵梵唱,清昼钟声。
百里共分猷,尚祈时雨时暘,保兹京庶； 九峰常毓秀,安得好人好事,如此溪山。
亿万姓蹈德咏仁,凿斯池也,筑斯城也； 三百年畏神服教,尸而祝之,社而祭之。
水附地而行,配夫天位,业冠百灵以上； 兑于女为少,徯我后感,通周四海而遥。
白水绕圩乡,尚祈淫潦无灾,曰暘恒若； 青城崇里社,安得催科不扰,有吏皆循。
酒国有长春,三醉楼头,记否亲吹玉笛； 仙家多好梦,一炊黍许,何妨再续黄粱。
文克经邦,武克定乱,勋名过开元宰相； 忠以辅主,哲以保身,理学推大宋名儒。
罔违道,阁咈民,真正公平,心斯无怍； 不容情,不受贿,招摇撞骗,法所必严。
分野纪畴人,掞扬壁府,奎文荫兹吴会； 幽宗隆秩祀,调燮箕风,毕雨惠畅黎元。
运会本无常,但看今日梅园,昔时桃岭； 秃岭原持异,况复四围山色,万顷波光。
东望锡山,香云有亭,百数年远追佳话； 南临震泽,湖光照槛,七二峰半可指名。
送夕阳,迎素月,上下一碧,波澜不惊； 山横马迹,渚峙鼋头,尽纳湖光开绿野。
三级曩增高,两点金焦,助起杯中吟兴； 双峰今耸秀,万株松栝,涌来槛外涛声。
山间明月,小院清幽,偶品香茗澄杂虑； 江上雄风,神州奋发,共挥彩笔绘宏图。
四围积奇石几层,月色夹空,如窥古涧； 其地有高松百尺,绿荫翳日,时到异人。
锦温花共醉,红莲并蒂,镜开千靥春霞； 云洞播天开,欲往何从,一百八盘狭路。
园林甲吴下,愿携琴载酒,作人外清游； 云树远涵青,偏教十二阑凭,波平如镜。
慈起无缘,悲运同体,恩遍圣凡含识中； 冀有情共证真常,本寂灭心,说圆通法。
一池碧水,几叶荷花,三代高贤松柏宅； 满院春光,盈亭皓月,数朝遗韵惠兰馨。
木屐桦冠,世外寒岩,终古相传如雪窦； 钟声塔影,山塘精舍,到今依旧属云阳。
高会即兰亭,叙觞咏幽情,更饶丝竹兴； 新声征菊部,对苏台风月,应忆镜湖游。
微芒鸿影,重叠云衣,笑指阑干呼范蠡； 远草情种,孤花韵胜,旋移芳槛引流莺。
此地宜有词仙,觅句堂深,一丘聊复尔； 暮色偏怜高处,垂灯春浅,万绿正迷人。
书道入神明,落纸云烟,今古竟传八法； 酒狂称圣草,满堂风雨,岁时宜奠三杯。
淮海名郡,英姿焕发,禾黍盈畴红粟积； 苏中重镇,凤鸟腾飞,高楼遍布白烟飏。
十年河东,十年河西,切莫放年华虚度； 一脚门里,一脚门外,可晓得脚步留神。
文克经邦,武克定乱,勋名过开元宰相； 忠以辅主,哲以保身,理学推大宋名儒。
保一城克复全功,吾父吾身,恩经早祀； 阅卅载驻绥奋地,民歌民颂,报益难名。
于东山之麓,升高得景,放鹤适其所隐； 比西湖之屿,随处皆梅,作亭名亦相宜。
漱玉集中,金石录里,文采有后主遗风； 大河百代,众浪齐奔,淘去万个英雄汉。
楼傍三秦,看岳色苍苍,久矣扩开限界； 地邻九曲,听河声浩浩,诚哉荡涤胸襟。
三教尽皈依,正直聪明,心似日悬天上； 九州隆享祀,英灵昭格,神如水在地中。
王业不偏安,拒曹和权,诸葛犹非知己； 春秋大一统,寇魏帝蜀,紫阳乃许同心。
公昔去长沙,笛吹黄鹤楼中,梅花默默； 我今望秋月,帆挂翠螺山下,枫叶纷纷。
诗中无敌,酒里称仙,才气公然笼一代； 殿上脱靴,江头披锦,狂名直欲占千秋。
不耸亭高,看天边云树苍茫,无非乐土； 潮平岸阔,问江上舟帆来往,那是闲人。
品尊至圣,不帝不王,悦服帝王者万国； 行注真经,为道为教,景从道教于四方。
万壑风回,问何时唤醒潜龙,恐偷珠去； 一亭云净,好趁此抬回野鹤,还有诗来。
广厦宏开,喜同故雨一堂,话十年萍梗； 层楼更上,最好春风二月,看四面梨花。
混成妙觉,非有非无,太极图中藏本相； 元始灵机,至虚至实,鸿濛窍里见真空。
忆黄粱炊熟又两千年,先生以后无人醒； 把铁笛吹残刚两三下,尘世曾经几劫灰。
仗三尺剑,扫天下妖氛,具见英雄手段； 著千金方,拯民间疾苦,依然菩萨心肠。
宗臣遗像肃清高,在地成形,在天成象； 山川出云作霖雨,有仙则名,有龙则灵。
南溪汩汩,清水淙淙,文豪诗伯闻千古； 明月溶溶,黄龙仡仡,铁笔银钩烨万年。
才高倚马,望重登龙,载诵清芬宏启佑； 鄂渚班师,章门握节,敬从新历烝奉尝。
适情于六柳堤边,人侣羲皇,民方怀葛； 作塾在七松园里,动观知水,静爱仁山。
清风徐来,水波不兴,扶持自是神明力； 行人安稳,布帆无恙,霄汉常悬捧日心。
群贤踵接,或仕或隐,大堪震东鲁宗风； 志于道,据于德,依于仁,而后游于艺。
剪烛高歌,尽低回本事诗篇,闲居岁月； 停杯试问,有多少眼中奇士,梦里名山。
百千日月,百千须弥,庐不出莲花藏里； 八万人天,八万贤圣,众同游香水海里。
胜国数名流,与七子抗行,是三家先路； 前贤留故迹,有两株檐柳,又万柄池荷。
是讲学地,亦宦游邦,每对荷花忆清德； 居奎斗间,造文字福,更栽桂树纪登科。
处处通途,何去何从？求两餐分清邪正； 头头是道,谁宾谁主？吃一碗各自西东。
酷暑此中消,但期林下清风,常盈我袖； 凉云随荫处,安得人间喜雨,遍记吾亭。
吾道非耶,六经以外无文章,韩山屹立； 征夫遑止,太行之阳有盘谷,李愿归来。
芳踪如晤,看执经问难,依然沂水春风； 有菊重阳,有月中秋,于此间得少佳处。
无舆出游,无屋与居,想胸次亦自修然； 烟景迷离,无搅梦钟声,仅许先生美睡。
造物本无私,移来槛外烟云,适开胜境； 会心原不远,就此眼前山水,犹见古人。
地狱即在眼前,莫到犯了罪时方才省悟； 业镜虽悬台上,只要过得意去也肯慈悲。
尺寸守孤忠,谁云海外遐荒,不登史册； 三圭绵世泽,即此天朝宠赐,永固河山。
口诛笔伐,公愤常昭,废陇谁题华表柱； 骨化形销,秽名不减,斜阳冷照木棉亭。
千秋炯戒,梼杌书名,一篇终殿奸臣传； 万里投荒,刀绳毕命,九死方知狱吏尊。
吾宗以忠厚相承,知先世积金皆由积德； 此地为秀灵所聚,愿后昆多宝更要多贤。
初日照三神山,看碧海珊瑚,尽收铁网； 长风破万里浪,喜丹霄银榜,早兆珠宫。
行路最难,才数起水驿山程,稍安勿躁； 入关不远,莫忙逐车尘马足,且住为佳。
甫入门来,才涉议思量,管教痛吃辣棒； 已念粥了,莫胡言乱道,且去净洗钵盂。
到此闲游,莫放过北岭奇岩,南国宝树； 来人毋燥,且静观西山暮霭,东海朝晖。
韬略备干城,威灵蛮夷,宏开汉家帝业； 贞忠安社稷,泽施华夏,肇庆宋室祖绳。
清风明月圣贤心,长享千秋,如参佛祖； 水色山光名胜地,福临三峡,永作人师。
青山之高,绿水之长,岂必佛方开口笑； 徐行不困,稳地不跌,何妨人自纵心游。
谁见碧鸡,玉韫山辉,望祀高文传汉使； 曾来白鹤,天澄海净,凌虚清泪拟华亭。
净扫烟尘,只关心千顷碧中,俨同无照； 闲评风月,更放眼万峰青处,永怀岩栖。
先天地生,溯阁中万古灯传,极本无极； 为道法祖,仰云际三台鼎峙,玄之又玄。
金石现普陀,将五百里滇池,都归佛海； 援人登彼岸,愿一千只圣手,尽化慈航。
大慈大悲,本百千万亿化身,斯为大士； 观人观我,无色声香味触法,是谓观音。
隐德合潜龙,际会明时,应作苍生霖雨； 倦游似归鸟,相逢耆旧,只谈绿野桑麻。
至道宏泽,孤忠希古,抗心足以有别也； 潭水梅花,明月抚景,发兴如此良夜何。
煨芋留宾,共领略世态炎凉,深山清况； 焚香静坐,莫漫说峨嵋旧事,滇海新禅。
胜地自西来,竹杖回春,特开千载梵境； 妙法传东土,慈云垂荫,广被万劫群生。
锡驻即前因,地拥花宫,劫历百千万亿； 竹生含佛性,尘空梵境,欢同人鬼龙天。
铜瓦一般,岿若武当,此地升香同享帝； 铁壁诸关,屹然腾越,前代筹边大有人。
三十年宦海平安,旦夕梵香,惟求利济； 一万里慈云庇荫,闲关行役,重许瞻依。
扶汉仰侯功,一心一意,浩气直吞吴魏； 伏瘣崇帝号,乃神乃圣,明威尚震华夷。
岂无好景衬楼台,狮岭晴岚,马桥烟柳； 更有何声杂弦管,韶林威凤,清寺洪钟。
地势居洞庭衡岳之中,山水平分南北望； 仙风发韶乐钧天一奏,云霄恍听凤凰声。
白杏参天,经酷暑严寒,仍保常年郁秀； 庙堂立地,历明朝清代,无如今日辉煌。
长空飞燕,忽高忽低,舞姿轻盈穿翠柳； 天上明月,时近时远,光色柔和照琼楼。
鸥点波心,伴友凭栏,湖中绿波翻新韵； 蝉鸣树梢,邀朋把盏,廊外苍松奏凯声。
黄皓振羽,一塔凌霄,寥廓楚天抒壮志； 白龙喷玉,双狮倒影,峥嵘岁月赋长征。
袅袅白云,不尽帆飞,三峡浪开东海日； 翩翩黄鹤,无边霞涌,五洲客醉楚天春。
千载此楼,芳草晴川,曾见仙人骑鹤去； 卅年作客,黄沙远塞,又吟乡思落梅中。
汉室在心,汉水在目,惟尔有神光大汉； 江南者吴,江北者魏,何人雪涕对晴江。
方域为城,汉水为池,大好河山资坐啸； 东望武昌,西望夏口,平分风月付闲曹。
石榴花塔,风度清雅,萃江汉枝嫩树碧； 霓裳小院,琴韵悠扬,唱楚地天秀山青。
见了便做,做了便放下,了了有何不了； 慧生于觉,觉生于自在,生生还是无生。
居廉让之间,莫教风俗移人,盛名难副； 综岁科而试,敢曰权衡在我,僻地无才。
桂垤荷塘,毓秀分香,足与西湖称胜侣； 词坛艺苑,扬葩振藻,谁从南诏访逋臣。
两庑荐馨香,咸钦名相谟猷,大儒学问； 六桥揽风月,犹似川云宦绩,烟雨家乡。
女唤莫愁,湖唤莫愁,天下事愁原不少； 王宜有像,侯宜有像,眼中人像此无多。
登斯楼也,其喜洋洋,把酒临风忘宠辱； 望美人兮,予怀渺渺,挟仙抱日侣渔樵。
人间已三度桑田,乘万里长风来观沧海； 天上有五层楼阁,笑十年小谪得住蓬莱。
天地本无私,长留杰阁崇楼,供人俯仰； 心花须怒放,好趁夜游日涉,畅我胸襟。
天地一沙鸥,何劳屈子九歌,贾生三策； 江山留胜迹,犹是夕阳城郭,烟雨楼台。
高阁此登临,笑看岳麓湘江,如屏如带； 公园新建设,好供澧兰沅芷,树木树人。
天外三峰,仰玉宇琼楼,几欲乘风飞去； 心香一瓣,荡湘云楚水,相期玩月同来。
楼阁莫便登,先看文正记中,何条似我； 江山只如故,试数燕公去后,得助谁人。
到处有楼,只羡八百里洞庭,这湖活水； 眼前无地,但拥十二螺君山,那座灵台。
呼来风雨,招来神仙,诗酒重逢应识我； 流尽兴亡,淘尽豪杰,江湖放荡此登楼。
鲁肃兵传,范公文远,万般气象观今日； 滕王歌歇,黄鹤踪杳,十面湖山上此楼。
我每一醉岳阳,见眼底风波,无时不作； 人皆欲吞云梦,问胸中块垒,何日能消。
身在九霄,看月印长江,千斛明珠涌出； 眼空万里,望浮云孤岳,半天玉尺平来。
楼外白云停,殊觉天际真人,至今未远； 江边黄鹤返,纵有卷中佳句,到此皆空。
千载此楼,芳草晴川,曾见仙人骑鹤去； 卅年作客,黄沙远塞,又吟乡曲落梅中。
锁连紫塞,泥封一丸,雄关曾照秦时月； 指顾苍山,云起千叠,雉堞犹吟易水风。
一代风流,振九洲盛世,赤县又添异彩； 八方倜傥,扬五岳神威,长城更耀新华。
过门不入,诞子不亲,终使洪流归大海； 善言是拜,寸阴是惜,留将遗范育斯民。
牛羊在野,菽麦连云,欣看万里升平象； 钢铁为弓,风涛谱曲,犹忆千军破阵声。
昔者崔兴宗到此题诗,千古不传双子美； 今之王湘绮聚徒讲学,一门自有两船山。
峻岭镇幽燕,近翊黄图,风雨永昭和会； 灵山钟毕昴,遥连紫塞,阴阳迭起贞元。
一堂佛相,大慈大悲,观众生苦多乐少； 万岁共和,自由自在,愿从今偃武修文。
潮汐撼危崖,澎渤涛声,即是观音示现； 海天开净土,庄严世界,居然正法如来。
自有佛法以来,无不皆仰大士寻声救苦； 欲度众生至尽,唯如所说普门随应现身。
乘本愿船、与慈运悲,广度有情登佛地； 说十论经、拔苦兴乐,普令群荫转定业。
雪浪照琳宫,芝草香中,慧日常悬震旦； 天花飞梵座,杨枝雨后,祥云齐护潮音。
启草昧而兴,有四百兆儿孙,飞腾世界； 问龙蹻何道,是五千年文化,翊卫神州。
苦雨凄风,愿诸君长住为佳,莫嫌局促； 高山流水,羡雅人行吟涉履,不事推敲。
瑞霭朝腾,看一缕烟缊,化作三峰云气； 丹光夜发,向九霄照灼,上连北斗星芒。
青山横郭,白水绕城,孤屿大江双塔院； 初日英蓉,晚风杨柳,一楼千古两诗人。
长白发祥,叠嶂层峦,朝拱遥看千笏列； 龙泉擅胜,深庭幽壑,巡游曾引六飞来。
大悲山上,开千眼、垂千手,超拔沉溺； 婆娑界内,行六度、运六通,化道凡情。
带砺控三韩,奇气东蹯,尚说英雄立马； 沧桑消一局,层台西瞰,会邀仙客弹棋。
龙泉擅胜,深庭幽壑,朝供遥看千笏列； 长白发祥,叠嶂层密,巡游曾引六龙来。
江水自天来,滚滚洪流,到此总归约束； 孤峰拔地起,亭亭玉立,何须更待梳妆。
上出霄汉,下临海门,立地顶天哪算小； 远接匡庐,近抚扬子,环山抱水不为孤。
白鸟忘机,任林间云来云去,云去云来； 青山无语,看世上花开花落,花落花开。
海屋并添筹正逢首夏清和留得长春富贵； 华堂同祝嘏不信人间夫妇意如天上神仙。
红面关黑面张白面子龙面面护着刘先生； 奸心曹雄心瑜阴心董卓心心夺取汉江山。
善报恶报循环果报,早报晚报如何不报； 名场利场无非戏场,上场下场都在当场。
乃圣乃神,乃武乃文,扶四百载承尧之运； 自西自东,自南自北,如七十子服孔之心。
以忠爱为心,国步多艰,匡时句出惊风雨； 为生民请命,痌瘝在抱,警世诗成泣鬼神。
浮山妥圣灵,峰连伾峙,两道青螺扬峻德； 卫水环神刹,涛接淇泉,一泓白练漾洪功。
有感斯通,凡子庶群黎,共沐恩泽于泰岳； 诚无不应,俾遐方异域,咸仰声灵于浮丘。
奸佞覆乾坤,积毁成灾,一代兴亡非运数； 精忠昭日月,出师未捷,千秋正气傍江山。
救国有心,嗟壮志未酬,捷报频传身竟死； 回天无力,恨权奸构陷,长城自毁罪难逃。
夫妻今世缘,为善缘,为恶缘,有缘即至； 儿女前生债,是还债,是讨债,无债不来。
竞开宇宙争端,薇蕨馨香,惭对墨诏义士； 阅尽沧桑变局,河山带砺,难比雷首佳城。
抱膝此安居,觉异日桑种成都,殊非本念； 长吟谁与和,问当年曲赓梁父,可有遗音。
将相本全才,陈寿何人,也评论先生长短； 帝王谁正统,文公特笔,为表明当日孤忠。
勤求古训,探素索灵,创辩证论治之基础； 博采众方,阐幽发微,立六经传变之准绳。
万里一枝筇,傲世忘荣,但得烟霞供岁月； 五湖三亩宅,依林构宇,好来平地作神仙。
地不论中西,公事公言,协议和衷疑自决； 律无分夷夏,同心同德,衡情执法讼皆平。
儒术岂虚谈.水利书成,功在三江宜血食； 经师偏晚达.专家论定,狂如七子也心降。
百竦楼高,频岁春获秋耕,民隐都经眼过； 云开塔峙,一时抚今追昔,余怀乐与人同。
才智纵横,慨末路英雄,尺疏自书千古恨； 风烟牢落,揽前溪苍翠,夕阳如画六朝山。
远道息尘劳,向此间坐石看云,放怀宇宙； 高台瞻胜迹,羡当日耕山钓水,俯视王侯。
万顷渺清波,移情在竹垞清歌,梅村艳曲； 一楼摘星斗,极目有南湖明月,东塔层云。
云后旧钟灵,地脉平分,定卜六堂敷化雨； 月湖同造士,人材竞出,首从一郡树风声。
保障在江淮,业肇中兴,正史论功先郭李； 辉光齐日月,心明大义,孤城著节迈颜庐。
石洞万千岩,眺览胜区,犹传词客骚人句； 时务十八策,钦瞻遗像,想见长吟抱膝年。
洞辟何年,和天上鸾吟,我亦仙人今世谪； 树犹如此,信隆中龙卧,古来名士出山迟。
白马溯光仪,彩仗霓旌,尚振英风昭肸蚃； 黄糜谈故事,仁浆义粟,长传闿怿济嗷鸿。
王者不并生,田岛无灵,五百头颅浮海去； 霸才谁继起,钱塘在望,三千铁弩撼潮来。
作黄帝史官,记功记言,鼻祖神灵明四目； 开元公尔雅,释诂释训,耳孙著述衍三仓。
捍海筑金堤,鲸浪长恬,累世共钦明德远； 射潮驱铁弩,鸟号宛在,余风犹想大王雄。
七星缸、八卦田、紫来洞天,皆神工奇作； 东渐潮、西湖景、龙山胜迹,极武林大观。
葛岭接仙踪,玄鹤青牛,太上明禋传古洞； 罗浮联道统,白沙丹汞,冲虚支派纪名泉。
七芨列牙签,云采高蟠,灵物长为仙籍护； 九光开主殿,洞章朗诵,清飚时送步虚声。
布袋无双,破颜垂笑,尔等莫待龙华三会； 法门不二,大腹能容,来人全凭念佛一心。
本来妙好威仪,幻成珠饰双缨,庄严法相； 如此婆娑世界,仗着金刚一杵,扫荡群魔。
佛阐发无边,看我伲袒腹露胸,终归一笑； 峰飞来何处？愿人们下心低首,普渡众生。
金溪小筑,苑在一方,其地为虞伯生故址； 玉冰分流,汇成五亩,此中有唐山人诗瓢。
伯仲振家声,昭穆式凭,喜占名区傍玉局； 山川钟秀淑,郊祁竞爽,长流世泽抱金沙。
傍流水短长堤,欲招太傅题诗,长公载酒； 登高楼左右顾,幸与文忠同里,武穆为邻。
旧学郑康,成书带丛生,掩映湖堤添草色； 前身陶句,曲角巾高隐,徘徊楼上听松声。
三杰唱民权,日月更新,革命导源留种子； 一龛崇祀典,湖山洗净,复仇报享慰遗臣。
述格致诚正修齐治平之传,万世咸承厥训； 超德行言语政事文学而外,一人独得其宗。
小槛拓浮梅,任先生花外垂纶,柳边载酒； 明湖容泛宅,愿同人春堤门鸭,秋渚盟鸥。
戎马靖东南,今肃长江,儒将仍风清两袖； 湖山留俎豆,神归退庵,游仙如月印千潭。
地近岳王坟,死后不孤,蒋庙刘祠皆旧部； 奠酌圣湖水,生前有语,六桥三竺许重来。
精魂应不死,从容袭带,看千秋庙貌西湖； 痛史说偏安,慨当年谋定东窗,桧真遗臭。
沉冤三字狱,神人共愤,昭忠仍纪绍兴年； 在当年从难,碧血埋幽,蜚语何来哀太尉。
以列校奋身,丹心亘古,瓣香有托吊英雄； 大烈震乾坤,三字含冤,未抵黄龙同痛饮。
碧玉栏边,正酒熟香缊,隔墙忽逗初三月； 绿荷丛里,有珠帘画坊,携客来尝六一泉。
胜地拓层楹,却招延三面湖光,四围山色； 清游移短棹,尽消受一帘松翠,十里荷香。
宅畔拓三弓,养志犹惭,胜地烟云恣供忆； 经开来二仲,清时有待,名湖风月任淹留。
沥胆披肝,眼看山河已破,衣裹千行之泪； 竭忠尽智,志存不辱社稷,身负六尺之孤。
海道昔曾经,虾子湾头,一叶扁舟支半壁； 祠堂今重建,凤凰山下,千秋词客吊孤忠。
七次下西洋,破浪乘风,刘家港口飏旌纛； 盛名传后世,铭碑雕像,天妃宫里纪功勋。
使节七回西,横贯亚非,祖国声咸传异域； 勋名三保盛,交流文化,友邦祀庙纪丰功。
亭馆傍江堤,柳浪莲房,曲曲层层皆入画； 烟霞笼水榭,莺歌蛙鼓,晴晴雨雨总宜诗。
儒术岂空谈,水利书成,功在三江宜血食； 经师偏晚达,篇名论定,狂如七子也心降。
庙镇白驹,瞻圣像无双,礼拜千秋逢竹醉； 楼非黄鹤,听众音迭奏,依稀五月落梅花。
此所以现身说法,且看那善恶贞淫胥教诲； 虽然是逢场作戏,难得他嬉笑怒骂皆文章。
俎豆感威灵,水静波恬,风送一帆飞彩鹢； 湖山览胜慨,枫丹荻白,月明两岸下闲鸥。
最爱夕阳时,潭影山光,此间俨然图画里； 欣逢明月夜,花香酒热,良明满座笑谈开。
龙德昭彰,须秉纲独断,力拨云雾开日月； 华基永固,正天道好还,痛除弊政定乾坤。
让德著一门,至矣无加,百姓难名吴泰伯； 丰碑题十字,呜呼有叹,千秋定论宣仲尼。
偕隐入句吴,文化开基,端欲追三让至德； 观光游上国,名贤遗迹,且教仰十字遗风。
收百代阙文,采千年遗韵,艺苑久推北斗； 姑假托神魔,敢直抒胸臆,奇篇演出西游。
一饭感韩信,巾帼丛中,早把黄金轻粪土； 千秋拜遗庙,淮流堤畔,有谁青眼识英雄。
中国大伟人,名震寰宇,赫赫一生干革命； 山陵多浩气,功昭日月,悠悠千古仰遗容。
管仲不为,着这种麻衣,十族章身都有具； 成王安在,看那支铁笔,万人指点到如今。
地轴转洪涛,月涌星垂,三楚江声分浦溆； 天关开重镇,烟霏雾敛,六朝山色拥台隍。
问谁能不朽,除非是六朝儿女,千古英雄； 胜地足流传,直博得一代芳名,千秋艳说。
赏心多乐事,且看此半湖烟水,十顷荷花； 楼上主人已矣,且喜西圃春回,东园日好。
絮雪扑帘栊,花气酒香,杨柳旗亭春擪笛； 曲尘生浦溆,衫歌袖舞,烟波画舫晚鸣榔。
矩令若霜严,看多士俯伏低徊,群嚣尽息； 襟期同月朗,喜此地江山人物,一览无遗。
图画自天开,如此湖山,不负名贤排几席； 楼台临水起,无边风月,岂容凡辈入门墙。
勋绩迈韩彭,逝水前朝,尚亿纛车乘黄屋； 威灵震金锡,好山对面,更无箫鼓赛乌江。
到此奉烝尝,共毋忘遗泽道乡,传家义行； 于今重缔构,期不负环村碧水,排闼青山。
尔心暗昧难明,邪盗奸淫,恍若抚衷无愧； 我却含糊不得,刀锯斧钺,还当摩厉以须。
但凭你无法无天,到此孽镜高悬还有胆否； 须知我能宽能恕,且把屠刀放下回转头来。
殿宇庆重新复,屹然武圣祠边,古皇庙畔； 神灵欣共载也,犹是召遗棠荫,潘种桃花。
寝成孔安,几番经始民攻,共祝高明悠久； 神具醉止,一样自公退食,于兹游息藏修。
工堪比官,斧斤利刃,随手携来因材而用； 医可喻政,硝磺猛剂,有时投下看病如何。
饮酒读离骚,纫佩难忘,名士风流知独异； 艺兰同臭味,芳馨调赠,美人消息恨来迟。
楼台多入画,送青排闼,两山锡惠此平分； 傍山水筑园林,天然惠麓九峰,蓉湖八景。
风味似孤山,手种梅花,前身合是林和靖； 芳邻接万顷,胸罗丘壑,披图彷徘李将军。
听黄鹂数声,最好是雪后园林,湖边楼阁； 有玉梅万树,应记取吟莺欢事,放鹤幽情。
风尘方澒洞,问天搔首,吾老已过绎县人； 何处有桃源,且偷半日闲,来享湖山清福。
衔远山,吞长江,其西南诸峰,林壑尤美； 送夕阳,迎素月,当春夏之交,草木际天。
遗址在栖灵,稚竹老槐,风景模糊今异昔； 开轩借真赏,焚香酹酒,仙踪莅止弟从师。
名园复旧观,林泉雅集,赢得佳宾来胜地； 堂庑存遗志,花木扶疏,好凭美景颂新天。
如此烟波,只应名士美人,消受溪山清福； 无边风月,好借琼楼玉宇,勾留诗画因缘。
唐代论诗人,李杜以还,惟有几篇新乐府； 苏州怀刺史,湖山之曲,尚留三亩旧祠堂。
百代集冠裳,烁古炳今,总不外纲常名教； 三吴崇俎豆,维风励俗,岂徒在科第文章。
乐学重光,往学开来学,世世被春温至教； 崇儒再振,后儒继先儒,人人欣道脉流芳。
展开八尺浓阴,任他天外昂头,化龙飞去； 修得数椽茆屋,待我林间息影,招鹤归来。
酒后高歌,听一曲铁板铜琶,唱大江东去； 茶边话旧,看几许星轺露冕,从淮海南来。
胜地有传人,风景留连,绵缈深情扬子水； 大文能寿世,词华俊逸,嶙峋硕望戴公山。
嗜学仰元储,著作等身,罗列琅函书饱读； 登高思往事,烟云过眼,摩挲石案迹空存。
华雨忆缤纷,问几时玉蕊重开,频来避世； 海天当指顾,任终古石帆高挂,懒去乘风。
海甸涌名山,烟复云回,位业真灵参五岳； 洞天开福地,阳舒阴霅,馨香瑞应启三元。
述格致诚正修齐治平之传,万世咸承厥训； 超德行言语政事文学而外,一人独得其宗。
大功在备倭,城郭依然,公去沧茫谁嗣者； 圣明使防海,风波未已,吾来宏侪愧前贤。
雹不为灾,赖呵护之神功,化成和风甘雨； 泉真献瑞,祝绵延之圣寿,同此源远流长。
主辱臣忧,当在外从亡,一饭已经肝胆碎； 功成身退,问诸侯食禄,千秋留得姓名无。
竞开宇宙争端,薇蕨馨香,愧对墨态义士； 阅尽沧桑变局,河山带砺,难比雷首佳城。
仙源何处觅,自西汉而还,谁更入山问道； 清泉知我渴,倘东坡到此,也应扫石题诗。
反原宜死,奈功臣尽戳,英雄走险冀偷生； 仙源何处寻？自西汉而还,谁更入山问道。
胜迹画图中,莫辜负此日登临,依山枕渚； 奇才诗酒老,曾记取当年狂放,动地惊天。
万里大江来倚,翠嶂高楼,月朗风清依旧； 六朝陈迹尽瞻,锦袍遗像,天长地久犹新。
莫上层峦,睹江水狂澜,流不尽英雄涕泪； 聊倾蚁酒,听秋林落叶,感从来才子飘零。
千秋拜衣冠,叹犀水无情,醉得酒仙不醒； 一楼好风月,羡螺山有幸,名随诗圣长存。
是晴川阁,是岳阳楼,一览江山斯亭为伍； 有唐睢阳,有宋信国,千秋俎豆得公而三。
大江东去,看骇浪惊涛,千古英雄淘不尽； 匹马南来,问豪气壮志,一亭风月拓奇观。
门对南山,看太乙峰高,华国雄文争气象； 恩迎北阙,值长庚星朗,作人雅化颂庞洪。
地重棘闱,看云里翚飞,四边轩窗增壮气； 轮圆桂殿,听月中羽舞,一番鼓吹接仙音。
恩被贤良,听天语鸾衔,朵殿丝纶承北极； 科联甲乙,喜人文鹊起,辟雍钟鼓振西京。
地临中权,看露冕宣风,玉鉴冰壶同朗照； 才登上选,听霓裳吟月,祥麟威凤共腾辉。
函关东,玉关西,萃两省人文,手提珊纲； 使星内,台星外,合一时宗匠,心彻冰壶。
此处好贪杯,来到饮之,拼向仙僚赌山色； 何人能执笔,登斯楼也,放开诗量贮泉声。
西方贝叶演真经,总不出戒定慧三条法律； 南海莲花妙生相,也只是闻思修一味圆通。
对面五泉山,开阁筵宾,多少峰峦如侍坐； 背横大河水,临流洗甲,高低林木若抔戈。
乔木久成萌,寂寞园林,何处寻故宫花草； 沧海新换劫,联翩裙屐,依然见汉代冠裳。
观灯天不夜,衢歌巷舞,何妨捧日待黄人； 一代元戎,想潇洒扇巾,堪比武乡为将相。
修水汇长川,滚滚浪花,风流人物淘不尽； 南崖舒望眼,悠悠天地,忧乐心怀壮无边。
先代著仪型,春祀秋尝,蕃衍本支流百世； 后昆承庇荫,忾闻爰见,馨香俎豆荐千秋。
浔阳本历代名区,慨陶祠白堂,都归榛莽； 陋室乃吾家故物,喜苔痕草色,重上帘阶。
甘棠自今古,江山如画,何妨湖上客题襟； 赏烟水一亭,莫让他三五诗人,篇章独占。
对江声九派,自有我万千志士,砥柱中流； 方圆十里平湖,烟水苍茫,都在一亭怀抱。
幽秀且奇伟,二水长流,黎庶颂思皈古佛； 凌霄兼竦拔,万山崇拜,群仙讲道在何年。
山作佛头青,峭石如屏,万仞岚光辉北极； 水如僧眼碧,涌泉通海,千秋灵异著神皋。
楼阁俯中央,最难忘曲榭回廊,良霄风月； 江天雄一览,犹思见伏波横流,往日勋名。
地接南园,看苍翠成林,疑身到六桥二竺； 天开东壁,聚丹黄满架,此中有百宋千元。
翠园我迎宾,数不尽甘脆肥浓,色香清雅； 园庭花胜锦,祝一杯富强康乐,山海腾欢。
文章行海外,想赋诗饮酒,勾留又在西湖； 我久住西湖,晴好雨奇,曾向春堤吟柳色。
天意启斯文,不是一封书,安得先生到此； 人心归正道,只须八个月,至今百世师之。
辟佛累千言,雪冷蓝关,从此儒风开岭峤； 到官才八月,潮平鳄渚,于今香火遍瀛洲。
君暗弃孤忠,天使贬潮,庶免海隅沦化外； 唐亡无片壤,公留遗爱,尚余庙貌立江干。
如此江山,对海碧天青,万里烟云归咫尺； 莫辞樽酒,值蕉黄荔紫,一楼风雨话生平。
眉州分一席,开邱海文庄忠介,教泽常新； 南徼有人来,万里投荒,海外至今留物色。
才与福难兼,贾傅以来,文字潮儋同万里； 地因人始重,河东而外,江山永柳各千秋。
铜柱镇鸢飞,顾盼生风,意气真能吞浪泊； 金门留马式,男儿报国,姓名何必与云台。
乡思酒尊前,话莼菜鲈鱼,恰好人来岭峤； 光阴诗卷里,问蛮花犵鸟,可能春似江南。
莲岫耸奇观,喜百洞垒垒,从此振衣绝顶； 虎门留战绩,叹大江滚滚,更谁击楫中流。
四镇多贰心,两岛屯师,敢向东南争半壁； 诸王无寸土,一隅抗志,方知海外有孤忠。
误国半闲堂,罪恶贯盈,垂老投荒犹恨晚； 锄奸一片石,春秋笔削,乱臣贼子必书诛。
烟火三万家,忧乐同民,凭赤手来扶夏甸； 溪山九百里,熙攘满目,与苍生齐上春台。
学成君子,如麟凤之为祥,而龙虎之为变； 德在生民,如雨露之为泽,而雷霆之为威。
法界喜重新,荔子双株,香火难忘桑梓地； 慈航神普渡,槟榔一水,诗禅闲证木樨天。
南方见宝相佛,三百六十场,日日结欢喜； 西土拜阿育王,四万八千塔,夜夜放光明。
坐卧一楼间,因病得闲,如此散材天或恕； 结交千载上,过时为学,庶几秉烛老犹明。
攀桂天高,忆八百孤寒,到此莫望修士苦； 煎茶地胜,看五千文字,个中谁是谪仙才。
皇路许驰驱,举孝兴廉,海峤人文罗福地； 天门问詄荡,蜚声腾实,蓬瀛才望夺清时。
皇国需才,看凤翥鸾翔,天下士各凭造就； 仙瀛有路,伫风骞浪吸,眼中人休便徘徊。
迷悯几经春,到此豁然,圣域贤关由我去； 鸿蒙才革面,殊堪莞尔,山光云影拂天来。
奉宪慎保存,典重祀隆,教在宫,恭在庙； 天心广仁爱,民安国泰,母乃圣,妈乃神。
从湄岛以分身,崇德报功,大地咸歌来后； 辟扶余于一角,殖民抔土,海壖共庆安澜。
穷理致知,反躬实践,传圣道应尊朱夫子； 舍宅建祠,捐资兴学,惠乡里当效胡先生。
土宇关沧溟,移孝作忠,天为孤臣留片壤； 血诚矢敷日,原心略迹,帝颁旷典报馨香。
古坪留胜迹,登临百感,万家烟火倍关心； 凌云一阁高,拔天撑地,著笔愧无子安序。
层峦三峰秀,流丹耸翠,置身恍在太华游； 古寺辟乾坤,树锁岩扇,一片烟霞飞鸟外。
晴岚铺玉岭,听古寺晨钟,唤醒黄粱迷津； 群峰朝阁下,雨晴浓淡,倚栏人在画图中。
梅菜放莲花,青白争辉,脍炙远近朝山客； 鸡鹅悟佛果,始终向善,惊醒多少孽海人。
三岭巍巍,石塔耸孤标,秀插云霄如玉笔； 双溪汩汩,铁桥绵亘过,横跨碧浪似长虹。
他同那件事,非名非利,未出脚煞费心机； 站着,你背地做些什么？好大胆还来瞒我。
文澜连二水,溯玉潭派,寻源都向此间来； 广厦正新开,乐此间化雨宜人,春风坐我。
自来南国檀芳馨,更湘水生春,雨湖积翠； 多谢东君勤拂拭,又花飞送客,燕语留人。
农事不须忙,忙里偷闲,且听沧浪歌一曲； 人生何必苦,苦中作乐,也随童冠咏三春。
红日照丹心,志援邻邦,英雄默谱忠魂曲； 青山埋铁骨,长眠异域,烈士当闻国际歌。
绿树成荫,芳草如织,韶景亦自解人意耳； 水仙一去,樵子不来,先生何以移我情乎。
越境尚留名,况当时斫地成泉,源流万古； 超凡能入圣,宜后世输金造像,庙庆重新。
且立且行,问泽畔诗人,底事低眉吟鄂渚； 此山此水,邀湖边渔父,定当笑语赞神州。
茫茫碧水,昼夜拍丹岩,洗耳涛声常在耳； 浩浩轻风,晴阴敲翠叶,凝思竹韵总于思。
鹦鹉无言,看草色萋萋,遗冢尚传谪仙句； 江流不断,听水声汹汹,怒涛似诉老瞒奸。
丰碑岿岿,赞人民英雄,抗洪战天创奇迹； 大江滔滔,看远征风帆,劈波斩浪争上游。
此间那有迷津,山水清闲,差憩车尘马足； 何处得寻遗迹,宫墙美富,式瞻剑佩雄冠。
北代数中原,溯汉中王业所基,唯公绩最； 西城留墓道,与昭烈庙堂相对,有此祠高。
桃李种新阴,佳士如林,异日期为华国选； 梓桑怀谠节,前贤在望,诸生莫负大州名。
倒峡泻词源,孰障东川,唯有韩文凌八代； 乘槎来使节,每依南斗,莫吟杜句怅三秋。
古寺纪乌尤,千载流名,俨如天竺灵鹫岭； 高台传尔雅,四时聚秀,宛在金陵石燕矶。
春梦一场空,回忆嘉州,应记联床听夜雨； 大名千古在,本居兜率,何妨侍砚宠朝云。
看他怒目攒眉,却具一片慈悲,要人醒悟； 到此清心涤虑,请将万念消化,与佛皈依。
列圣发慈悲,唤醒梗顽,入坛便是桃源洞； 五伦宣教化,挑开茅塞,养器宜储桢干材。
天子爱英雄,登金碧重楼,想教云龙万里； 美人隔秋水,望芙蓉十顷,疑来海燕双栖。
国手棋高,喜局定平成,六代江山还旧壤； 楼头酒暖,看窗开罨画,一城烟树入全湖。
笠屐此重来,风月依然,鱼娃学打花边桨； 古今同一局,湖山再造,国手能生劫后棋。
先世著勋猷,忆当年龙虎风云,楸枰一局； 熙朝隆享祀,忻此日苹蘩涧沼,汤沐千秋。
何止路三千,上摘星辰,万丈高楼从地起； 不容尘半点,只谈风月,一江秋水映天心。
拔剑上层楼,斩断云根,净扫天心迎晓日； 举杯寻胜迹,放怀岳麓,敢倾诗胆醉名山。
我辈复登临,总难忘四野哀鸿,一城焦土； 天公重抖擞,正奋发九州生气,三楚雄风。
浩劫定三千,最难忘树绕晴川,草凄芳渚； 壮怀吞八九,看不尽大江东去,爽气西来。
楼舞黄鹤,识荆楚英豪,继往开来创新业； 江流碧水,看中华儿女,经开纬地展宏图。
登楼话史事,最难忘二七罢工,武昌首义； 纵目绮危栏,好领略晴川风物,江汉涛声。
据蜀国上游,峻极于天,云影纵横当窗出； 增锦江丽气,下临无地,波光浩渺抱城来。
难非乐土,卧高楼百尺,也应游梦里华胥； 如斯风景大佳,把酒临风,笑指云山北向。
四序更新,巍巍乎,万里长城,三春不老； 一元复始,灿灿兮,千年古国,九鼎生光。
众志奏奇功,古迹重光,碑树北陲铭睿智； 冰原开伟业,新春初度,誉驰南极领风流。
蕴昴毕之精,霞蔚云蒸,光芒万丈连北斗； 作华夷之限,龙蟠虎踞,保障千秋镇中原。
恢宏极乐,六月莲花始放,翻成金色乾坤； 汉魏名区,有塔影标空,铎韵钟声传远近。
灵迹遍关中,天竺法华,同是慈悲昭感应； 仙山瞻海上,潮音沙屿,偶留声色见神通。
西方贝叶演真经,总不出戒定慧三条法律； 南海莲华生妙相,也自消闻思修一味圆通。
香像奉金仙,杰阁凌云,日丽中天通上界； 烟霄骞铁凤,华钟渡水,风回大海引慈航。
道步清虚,位登九五,金阙化身于九秋九； 德居太上,尘遍三千,皇宫毓秀于三月三。
小憩且登楼,万千顷雨笠烟蓑,遥瞻槛外； 清谈频入座,卅六峰云蒸霞蔚,细数心头。
秘册侈仙都,呜鹄穷源,九室傥存黄帝诏； 大宗尊柱史,犹龙别派,百灵应护赤城霞。
结习已全空,只难忘石上清泉,松间明月； 名山聊小憩,幸领略锦江春色,玉垒浮云。
福地证因缘,萍水相逢,谁是主人谁是客； 名山推管领,蒲团静坐,半成隐士半成仙。
我久住西湖,晴好雨奇,曾向春堤吟柳色； 公连渡东海,朱崖儋耳,何如此地近梅花。
忠爱著朝端,即疍雨蛮烟,魂梦仍依北阙； 文章行海外,想赋诗饮酒,勾留又在西湖。
雄镇冠南徐,浪涌潮来,江海无边天外闻； 名山环北固,吴头楚尾,金焦二点望中收。
龙之为灵昭昭,降雨出云,何必独推东岳； 泉水不舍混混,烟花柳浪,无异更作西湖。
甘露流恩,四维上下灵空,总入一乘净域； 化城拥法,无妨百千亿万,终依三教宗风。
一寺可登天,险道纷陈,纳足容身通极顶； 重峰齐仰月,浓辉尽染,涂墙抹瓦拥层云。
直破天荒,看磅礴振衣,得路几人探险上； 快宜呼酒,对洪蒙排闼,连山奔马作潮来。
千里此奇山,雾鬓云中,劫火不磨神女宅； 一官怀故国,风帆江上,沧波流尽少年心。
结大欢喜缘,只这笑呵呵,收拾囊中宝物； 除真烦恼障,看他腹坦坦,鼓吹世上春风。
未能拔尘海中历劫众生,同向人间游乐土； 莫若修神境内妙明惠业,别从世外造天堂。
还不起来么,此等功夫,怕是懒人都藉口； 何妨睡着了,这般时代,倘成好梦亦欢心。
才叫冤枉啊,拿许多有用精神,我来修庙； 再说什么哩,能做个正经事业,谁爱游山。
人说之人被人说之人说人人被说不如不说； 官管之管被官管之管管管管被管不如不管。
天上月圆,人间月半,月月月圆,逢月半； 今年年底,明年年初,年年年底,接年初。
弓长张张弓,张弓手张弓射箭,箭箭皆中； 木子李李木,李木匠李木雕弓,弓弓难开。
只有几文钱,你也求,他也求,给谁是好； 不做半点事,朝也拜,夕也拜,教我为难。
中国有圣人,是祖,是师,咄咄西来东土； 名山藏帝子,亦仙,亦佛,元元北镇南来。
大千世界在眉头,寻遍翠煖珠香,重游瞻部； 五百莺花如梦里,记得丁歌甲舞,曾醉昆仑。
夕阳无限好,对燕云蓟树,百千万叠米家山； 先圣道并乾坤,博也厚也高也明也悠也久也。
佳日值春秋,对水郭烟村,四望平铺图画好； 群贤聚觞咏,喜河声山色,一齐飞送酒樽来。
大海茫茫,到无岸无边,观于天,天高在上； 飘风发发,正可危可惧,徯予后,后来其苏。
观听闻言,参透当体消息,即参透一切造化； 荣枯贵贱,悟微妙用转关,便悟微个中玄机。
鼎立定中原,惜汉祚天移,未与生平完事业； 馨香崇古邺,问曹瞒地下,更从何处避英灵。
庙貌巍峨,遍群伦降祥锡福,不但育婴保寺； 山门壮丽,合寰宇崇德报功,岂惟踵事增华。
山水簇仙居,仰碧榭丹台,一阕清音天半绕； 香花酬众愿,看酒旗歌扇,千秋盛会里中传。
经天纬地曰文,顺事小心,愬愬危机终用脱； 显微阐幽者易,前民开物,炎炎劫火不能焚。
真观无向背,任东西南北,随时总见菩提面； 大音非寂寞,从蠢动飞潜,到处咸闻般若声。
白傅无私,搜来国恤民瘼,千载流传新乐府； 青山有幸,邀得清风明月,一抔长伴老诗人。
楼高野兴多,诉皓月而长歌,但觉清风满室； 心超意境外,凭轩栏以遥望,惟见远树含烟。
十万卷签题,缃帙斑斑,笑菉竹绛云之未博； 三百年清秘,祥光炳炳,接东楼碧沚以非遥。
报国忘身,可怜千里招魂,马革无尸归故土； 举家殉节,犹幸孤孀矢志,熊丸有后沐殊恩。
古洞住飞仙,试看山外桃花,犹忆刘郎前度； 名山留太守,为向涧边斤竹,何当谢客重来。
与古相干,缅当年谢草王池,共仰风流独步； 从吾所好,占此地荷亭竹榭,还期心迹双清。
墓对狮峰,来看石磴千寻,足与方岩增众望； 祠当龙井,愿借清泉一勺,好为正史洗公冤。
山水足清音,近邻花港观鱼,大有濠濮间意； 琴棋消永昼,高卧蕉窗梦蝶,自是羲皇上人。
选胜到里湖,过苏堤第二桥,距花港不数步； 系舟登小榭,有奇峰四五朵,又老树两三行。
偶然蹑屐来游,赌酒围棋,许我消磨闲岁月； 同是挂宦归去,骑驴放鹤,输君占领好湖山。
把酒贺湖山,喜六一泉旁,又有名流分半席； 研经多岁月,看三百卷后,更传杂纂到千秋。
耆旧忆前型,缅澄水一隅,著论鸿篇传洛社； 抚绥留实政,看湖山千里,共怀明德祀桐乡。
钱如真可通神,此座巍然,何不与烟霞终古； 石也有时变相,长公仙矣,莫非是香火前缘。
割据湖山少许,操鸟兽草木之权,是以为政； 游戏世界无量,极泉石烟云之胜,聊乐我魂。
天赐湖上名园,绿野初开,十亩荷花三径竹； 人在瀛洲仙境,红尘不到,四围潭水一房山。
选胜到里湖,过苏堤第二桥,距花港不数武； 维舟登小榭,有奇峰四五朵,又老树两三行。
素志矢同坚,到此各有因缘,莫仅闲谈几句； 黄粱犹未熟,急早行些功德,不枉好梦一场。
赤面秉赤心,骑赤兔追风,驰驱时无忘赤帝； 青灯观青史,使青龙偃月,隐微处不蔽青天。
此间无半点尘埃,入座飞觞,留得沧江月醉； 隔岸惟数家灯火,有人载酒,定牵春水船来。
触石起祥云,化甘雨和风,瑞气肇民丰物阜； 辟门近嚣市,以晨钟暮鼓,声威警世道人心。
端委开基,化裸俗为衣冠,梁公不毁三吴庙； 延陵避乱,存世家之祭祀,尼父曾书十字碑。
马上文,胯下武,枚里韩亭,彪炳经纶韬略； 右边孝,海底忠,徐庐陆墓,维持名教纲常。
博学,审问,慎思,明辨,笃行,修其天爵； 君臣,父子,夫妇,昆弟,朋友,教以人伦。
擎马列大旗,佐革命伟业,丰功巍巍留青史； 抱云水襟怀,持松柏气节,盛德昭昭映小河。
一枝文笔,飞来秀出风尘,正多士升庸之日； 百尺丹梯,在此恩沾雨露,为吾乡发越之材。
聚钟阜晴云,掠北门紫气,自古精诚育英物； 揽秦淮月色,接东海涛声,至今清籁伴香魂。
凭万千位能工巧匠,此壁巍巍,和江山共寿； 历六百年沧海桑田,其名灿灿,与民族同辉。
翼德威明,鄙阿瞒为小儿,能视豫州如骨肉； 王陵忠义,弃项羽如敝屣,独知刘季是英雄。
废池仿佛呜喑,叹天国兴衰,百年遗恨堪记； 石舫依然屹立,看神州巨变,万代江山永存。
胜地怕重往,记当年丝竹宴诸生,回头是梦； 名园须得主,幸此日楼台逢哲匠,著手成春。
说甚六朝风景,看楼上湖光山色,意为谁新； 王侯伟业等昙花,空教百尺高栖,争些胜负。
粉黛南朝寻佚事,剩有一湖碧水,乐得清凉； 赌墅付传闻,叹青史成堆,千古河山棋一局。
寻江令宅,访段侯家,流水声中,六朝如梦； 赌太傅棋,弄野王笛,夕阳槛外,双桨徐停。
圣朝无政不宜公,况此举乎？更属抡才大典； 天才命名原有意,登斯堂也,当与顾义深思。
筑城御寇履亩清粮,到今我邑士民皆受恩赐； 烦德建祠报功立庙,安得此邦父母尽似侯贤。
遗爱成神,比诸南国甘棠,苹藻洁蠲民罔替； 降康祈福,荐以西湖秋菊,梓桑恭敬我尤宜。
报国捐躯,扶名教,植纲常,尽是一乡杰士； 仰天矢志,厉冰霜,贯日月,永推千古完人。
德泽溯渔阳,历廿八代子孙,共守义方遗训； 宗支分锡麓,传五百年耕读,常敦古处余风。
殿宇重新,欣逢年谷丰登,赖有众擎成此举； 闾闫未复,自愧薄书冗杂,愿邀神佑福斯民。
大启读书堂,正本清源,欲为编国中存硕果； 永傍尊经阁,顾名思义,从知斯道外无传薪。
壶中日月方长,斗仰南天,丹药共延千岁寿； 花外溪山如许,坛留东郭,白云常护一庭春。
接太湖三万顷,烟波浩渺,曾照孤臣恋阙心； 自胜国至熙朝,歌咏不忘,四百年来五开府。
手种梅花,想见福几生修,定有诗情能远俗； 眼空震泽,不独水如此好,即看山势亦朝宗。
溯源同一脉,幸梅花无恙,又从乱后拜忠灵； 一死报朝廷,求高帝烈皇,鉴亡国孤臣恨事。
胜迹溯欧阳,当年风景何如？试问桥头明月； 高吟怀水部,此去云山更远,重探岭上梅花。
歌吹有遗音,溯坡老重来,此地宜赓杨柳曲； 宦游留胜迹,访先人手植,几日开到木兰花。
仍从水竹开轩,免辜负十里春风,二分明月； 偶向湖山放棹,好领略红桥烟雨,白塔晴云。
胜地据淮南,看云影当空,与水平分秋一色； 扁舟过桥下,闻箫声何处,有风吹到月三更。
胜地长留,即今历劫重新,共话绉云来父老； 奇峰恃立,依旧干霄直上,旁罗拳石似儿孙。
唐史传遍遗,合循吏儒林,读书不碍中年晚； 苏州官似谥,本清才名德,卧理能教末俗移。
游宦到金阊,把越酒话乡关,如读会稽三赋； 清时调玉烛,借苏台成雅集,胜在永和九年。
一堤风月,往来几个酒人,且供我浅斟低唱； 七里莺花,供养历朝词客,犹容侬觅句裁笺。
朝烟夕霭,诸岚收万象之奇,公等文章俱在； 雅调元衿,异代结千秋之契,谁堪俎豆其间。
丝雨瞳昽明,情知柳眼犹寒,芳意不如水远； 绮丛香雾隔,先共疏梅索笑,佳辰且醉提壶。
非关貌取前人,有德有言,千载风徽追石室； 但觉神传阿堵,亦模亦范,四时俎豆式金阊。
非关貌取前人,有德有言,千载风徽追石室； 但觉神传阿堵,亦模亦范,四时俎豆式金阊。
徙倚水云乡,拜长史新祠,犹为羁臣留胜迹； 品评风月价,吟庐陵旧什,恍闻孺子发情歌。
眼前都是有缘人,相近相亲,怎不满腔欢喜； 世上尽多难耐事,自作自受,何妨大肚包容。
歌韵擅风流,纵仆射多情,难得清楼拼一死； 芳心嗟寂寞,赖香山绝唱,顿教红粉艳千秋。
元龙币聘以来,泽被广陵,到此日青囊未烬； 孟德头颅安在？烟消漳水,让先生碧血常新。
山观石猴,西行佚闻依旧,浪士非同甄土隐； 海映镜花,东航辍絮犹新,本吏岂是贾雨村。
劲节励冰霜,对万顷碧涛,凭此丹心垂世教； 登临余感慨,望中原戎马,擎将热泪拜乡贤。
放明月出山,快携酒于石泉中,把尘心一洗； 引薰风入座,好抚琴在藕乡里,觉石骨都清。
唐代久成墟,仅采石一拳,留与谪仙供啸傲； 谢公差可友,对青山半面,长教词客仰风骚。
若有人兮,每逢月夜高吟,画舫与谁乘逸兴； 登斯楼也,回忆雪山遗耕,书堂同此驻仙踪。
秋色满东南,自赤壁以来,与客泛舟无此乐； 大江流日夜,问青莲而后,举杯邀月更何人。
东望石城春,唤杜牧何之？故国杏花太零落； 南招彭泽隐,问渊明在否？隔江杨柳要平分。
溯清水塘流,独明季金沙河衣冠,甚同不朽； 问皖公山色,与吾杨梅花岭风景,相较如何。
昂首月当门,向天上闲游,摆脱尘凡归碧落； 无心云出岫,在人间小住,作为霖雨润苍生。
五千年浩劫从头,空余桑梓经营,河山共水； 三十载昔游如梦,闲说槐花院落,甍栋重开。
紫气满前程,从函谷关来,闻道者非徒尹喜； 丹经流妙说,上昆仑山去,尽头处乃号天尊。
苦海难航,有几人渡筏而登？只要六根早净； 化城谁主,谓哪个转轮不舍？且看二世如来。
地饶水石,最爱携樽独往,乳鸠声里濯缨来； 每从杨柳阴中,放桨闲游,偶趁清风来世外。
挂角何时？偶为岭上主人,犹想象千秋风度； 举头欲问,何许山中置我？试管领万树梅花。
恩泽滋灵山,看众姓偕来,白酒黄鸡隆报赛； 精灵留楚水,想三闾如在,澧兰沅芷荐馨香。
何须为古担忧,听檀板敲残,依然风清月朗； 正好及时行乐,来霓裳舞罢,惟见水远山长。
笑携天子同舟,一曲未终,明月替人圆好梦； 怕对离筵今夕,三杯更尽,春风吹我上长安。
辟地无多,却分广厦数椽,门径不容人迹到； 论文有暇,试上层梯一望,海山胜向画图看。
小队出郊坰,愿七萃功成,净洗银河长不用； 偏师严壁垒,看百蛮气慑,烟消珠海有余清。
亭前古井长留,激浊扬清,澹泊要明廉使志； 窗外孤峰峙立,居高临下,伛偻须识老人心。
于三纲五常中,力尽一分,就算一分真事业； 向六经四子中,尚论千古,才识千古大文章。
山从衡岳分来,数云外芙蓉,画本都收眼底； 水向苍梧重汇,听江头琴筑,元音犹在人间。
大海茫茫,到无岸无边,观于天,天高在上； 飙风发发,正可危可惧,徯我后,后来其苏。
创始问何年,果然逃墨归儒,天遣梵王纳士； 筹边经此地,正值修文偃武,我从漳海班师。
卜筑踞层巅,看浪影茫然,一曲渔歌山月白； 栽培思旧德,顾桑阴沃若,千家蚕织夜灯红。
东辙莫晦北渡,常明万代宋周,有人留日月； 素王集成朱公,缵绪一泓洙泗,天地别源流。
弹指见华严,看天马云开,一角小山藏世界； 观心礼尊宿,听木鱼晨叩,十方古德应斋期。
蓝可染乎？合青黄赤白黑,绚出文章同锦绣； 田宜耕也,本仁义礼智信,培成秋实与春华。
显化溯渚洲,历宋元明清,世世馨香隆祀典； 声灵昭瀛岛,每岁时伏腊,家家箫鼓赛神庥。
凌烟阁生面别开,护法功臣,合绘金刚八丈； 云门寺宗风重振,参禅罗汉,遥排石笋一林。
九重瑞气垒缤纷,凤诰鸾章,万古聿彰厥德； 五色卿云常焕烂,山屏水色,千秋长其发祥。
阳报阴报,善报恶报,速报迟报,岂曰无报； 天知地知,神知鬼知,你知我知,莫云不知。
收起闲愁,且听大海潮音,与竹韵松声互答； 涵来妙相,试看中天日影,映山光水色皆空。
跃蓝若者灵犀,知放佛光,胜迹千年大圆觉； 栖竹林之野鹤,乐逢僧话,浮生半日小游仙。
游来此地无双,古佛开山,高寺千年留柱杖； 传道名僧不一,英龙护宇,深林百尺挂飞云。
三会历年时,且坐玉案宝楼,领取百城烟水； 一弹空络索,要识明州布袋,还须十念龙华。
东西双塔,金碧两坊,云烂星辉,光于中夏； 烟火万家,湖山万里,忧先乐后,式是南邦。
任凭你无法无天,到此孽镜台前,还有胆否； 须知我能宽能恕,且把屠刀放下,转回头来。
太史公,真知已！千秋定论,能教日月争光； 骚可为经,卓然雅颂并传,俨向尼山承笔削。
汉家无寸土,惟孝思不匮,高台依旧属贤王； 数景帝十三王,故国河山,片石犹留汉藩土。
庐墓近祠茔,喜水秀山清,大地钟灵宏阀阅； 花朝修礿祀,抚桃红柳绿,一堂把酒话桑麻。
月旦秉公评,大家整乡规,权衡上面有夫子； 风愆宜力治,愿尔培心地,无愧抬头见帝君。
道自寓津梁,须知教泽长流,不外敦伦饬纪； 学何分汉宋,要得圣经实用,非关摘句寻章。
绝磴蹑天梯,鸟道穷幽,惜此地未来灵运驾； 名山留洞府,龙威探秘,问诸生谁是茂先缘。
江上此台高,问坡颖而还,千载读书人几个； 蜀中游迹遍,看嘉峨并秀,扁舟载酒我重来。
万国衣冠拜冕旒,僭号称尊,岂容公孙跃马； 三分割据纡筹策,托孤寄命,赖有诸葛卧龙。
风景古城头,喜爽气西来,万山远抱岷峨秀； 烟峦环峡口,看大江东去,十里频回滟滪堆。
湖本无愁,笑南朝迭起群雄,不及佳人独步； 棋何能胜,为北道误投一子,至教此局全输。
题额忆坡翁,对九派江流,犹觉波澜生笔下； 凭栏欣夜市,看万家灯火,恍疑星斗落樽前。
苍天已死,黄天当立,来日大难,登斯楼也； 人心唯危,道心唯微,群儿相贵,卜之鬼乎。
高阁耸云端,看风物依然,长沙自古雄天下； 名园成劫后,喜林亭新造,洛阳今日到城南。
风物正凄然,望渺渺潇湘,万水千山皆赴我； 江湖常独立,念悠悠天地,先忧后乐更何人。
湖景依然,谁为长醉吕仙,理乱不闻唯把酒； 昔人往矣,安得忧时范相,疮痍满目一登楼。
一上高楼,缅当年江汉风流,多少千秋人物； 双持使节,喜今日荆衡形势,纵横万里金汤。
由是路入是门,奇树穿云,诗外蓬瀛来眼底； 登斯楼说斯景,怒江劈峡,画中天地壮人间。
宛然海上三山,藐矣安期,先我亭前探枣实； 犹是江城五月,仙乎太白,与君笛里听梅花。
仙家自昔好楼居,我料乘黄鹤者,去而必返； 诗人生前多羽化,焉知赋白云者,非即其人。
杯酒送征帆,对杨柳楼台,几人同唱阳关曲； 锦笺传妙制,看枇杷门巷,千古犹称女校书。
古井冷斜阳,问几树枇杷,何处是校书门巷； 大江横曲槛,占一楼烟月,要平分工部草堂。
小院辟从今,对马鬣一抔,秋风酒酌湖苹白； 大姨渺何处,独蛾眉千古,春雨香流墓草青。
世界已非唐虞,近接丛祠,生喜有邻傍舜妇； 英雄不及儿女,虚传疑冢,死怜无地葬曹瞒。
拂弦顾曲话周郎,竞能赤壁鏖战,恨销铜雀； 同穴湘山羡妃子,抚此东吴抔土,望断秭归。
我从京国来游,绿树荫浓,夏日清和偏可爱； 洞被天师占却,青城春水,西方极乐更何求。
砥柱挽狂澜,羡绩迈千秋,名艳小姑传凯乐； 山城邻胜境,愧禄糜五斗,品殊陶令峙清流。
珠海正横流,不尽滚滚英雄,谁作南天石柱； 白云反胜概,即此亭亭耸峭,全收百粤江山。
生叔季世,有豪侠心,报韩椎秦,兴刘灭项； 绝富贵交,为神仙侣,进履辟谷,拜石受书。
从皓月光中,听滴滴流泉,但觉天机皆活泼； 在红尘影里,看茫茫苦海,虽无人相也慈悲。
问来来往往人,今日之游,水情山意都乐否； 到活活泼泼地,任天而动,花光草色亦欣然。
佛地本无边,看排闼层层,紫塞千峰平槛立； 清泉不能浊,喜出山滚滚,黄河九曲抱城来。
五百年劫炉销沉,幸值景祚,更新人文一振； 十七世化身印证,又瞻曜灵,降止宫阙重新。
我问你是谒庙是游山,谒庙须恭,游山须雅； 谁到此不花钱不吃酒,花钱莫浪,吃酒莫狂。
是成纪数千年,灵秀所钟,能旁尼山傍日月； 倘孔门二三子,渊源不绝,庶几中国有乾坤。
槛外山光,历春夏秋冬,万千变幻,都非凡境； 窗中云影,任东西南北,去来澹荡,洵是仙居。
源溯长白,幸相承七叶金貂,那敢问清风明月； 居邻紫禁,好位置廿年琴鹤,愿常依舜日尧天。
德主广生,佐以寒暑灾祥之均调,而厥生不害； 功能造化,登诸安全仁寿之善地,而其化弥光。
以三寸舌为帝师,帷幄赞襄,继前代皋伊事业； 出一编书授孺子,渊源付托,开汉廷黄老祖风。
闻使君讲院新开,说礼敦诗,名相风流推后起； 愿诸生贤关早辟,读书论道,大儒理学有真传。
巾扇任逍遥,试看抱膝长吟,高卧尚留名士迹； 井庐空眷念,可惜鞠躬尽瘁,归耕未遂老臣心。
循吏即诗人,最艰慷慨捐躯,特为仓山新壁垒； 忠臣原孝子,想见从容别母,长教沪渎愤风云。
故乡信有湖山,数秋月春花,一样登临成往事； 此地偏宜烟雨,听樵歌渔唱,半年管领亦前缘。
溯晋代开山,历唐宋元明清,太白法灿辉海外； 从佛门稽古,计汉满蒙回藏,天童僧光耀人间。
讲台扇春风,只今草舞闲阶,如对弦歌思故尹； 名山垂教泽,从此花开满县,好栽桃李绍前徽。
已阅五百载劫尘,树木树人,幸此日克寻坠绪； 虽非千万间广厦,一弦一诵,愿诸生无负名士。
为是邦兴起儒风,故迹重新,遗志追偿贤令尹； 幸不日曩成善举,前徽足式,懋修敢望众英才。
不生不灭,不垢不净,不增不减,真实不虚说； 如梦如幻,如泡如影,如露如电,应作如是观。
看下方扰扰红尘,富贵几时,只抵五更灶黍梦； 溯上界茫茫浩劫,神仙不老,全凭一点度人心。
慷慨誓师守睢阳,蕞尔之区,孤城中人皆乐死； 从容尽节振河北,英雄之气,千载后貌尚如生。
偷闲消闲,意境不同,沿东阁川行,登临长啸； 在定出定,人才如是,看南山云起,飞过江来。
久要不忘平生之言,古谊若龟鉴,忠肝若铁石； 敢问何为浩然之气,镇江为河岳,丽天为日星。
好是元年元月,两湖灵不昧,后英雄追悼孤魂； 浙东西冤狱成三,前岳后于,浩气英风侠女子。
印岂无原,读书坐风雨晦明,数布衣曾开浙派； 社何敢长,识字仅鼎彝瓴甓,一耕夫来自田间。
十四州匕鬯无惊,保境安民,麟阁褒扬铭铁卷； 九省载威灵宛在,陈裳荐食,螭碑鼎峙镇钱塘。
藩镇痛恣横,独能半壁坚持,百载金瓯固吴越； 潮流趋险恶,安得先王复起,万弦铁弩障江山。
五千言道德传经,玉京紫微,老子犹龙尊太上； 无一炁神仙注菉,丹砂宝剑,有人有象学长生。
峰从天外飞来,见一线光明,万壑松涛开觉路； 泉自石边流出,悟三生因果,十方花藏证根源。
有崇山,有峻岭,湖光并映,三莲雄殿聿辉煌； 世路崎岖,看迷人捷足登山,争到悬崖无退步。
尔形何遁！存一善,匿一恶,早若潮声到耳闻； 杯珓颂神灵,休云暮夜无知,天终有眼醒宜早。
鸾凤失依栖,想当年食耻嗟来,清节无愧羊子； 湖山著灵迹,看此日冢生连理,瓣香愿拜韩凭。
述德启崇楹,闲开花木清娱,犹寓郊祁行雁乐； 濒湖寻胜境,大好峰峦缭绕,合将人地卧龙名。
览胜西泠,西窝云懒洞霞栖,知此中必有高士； 结庐曲院,曲武穆右文忠左,喜比邻都是奇人。
宦海忆同舟,曾经万顷波涛,到此处方知实地； 圣湖留别业,占尽六桥风月,是君家本有仙缘。
买山近漫叟新居,土木经营,可许作杯湖老友； 卜宅仿渊明故事,烟霞啸傲,难得是宦海闲人。
今夕是何年,恰当月白风清,令我朗吟坡老句； 此中真得地,只恐花明柳暗,有人错认放翁居。
神迹偶径行,不知何去何来,当为斯人钟瑞气； 群材归振拔,即此一花一叶,也如我辈坐春风。
遗徽瞻庙貌,分占吴山一角,丛祠近接阮仪征； 论治尚廉明,依然琴鹤传家,盛德馨香堪百世。
尚书家世服先畴,秋水文章,白犊牵来青稻陇； 学士繁华开别墅,春风弦管,黄鹂飞上绿杨枝。
太傅佛,内翰仙,功德在民,宦迹相承私向往； 道州诗,监门画,疮痍满地,虚堂危坐独彷徨。
里外湖瑞启金牛,地注渊泉,州里澄波无限好； 古今月光含玉兔,天开图画,一轮霁魄此间多。
佳趣此偏多,量来秋水平篙,照我全身都入画； 吟怀闲不得,携有清风两袖,看花沿路去寻诗。
凭栏看云影波光,最好是红蓼花疏、白苹秋老； 把酒对琼楼玉宇,莫孤负天心月到、水面风来。
乐事与人同,坐来水面层轩,鱼跃鸢飞观道妙； 胜情因地远,悟澈印潭秋月,天光云影豁诗心。
潭水洗征尘,适从海上归来,又领取瀛洲胜景； 庭轩邻退省,偶到湖边话叙,更心钦彭泽高风。
聪明正直谓之神,上界星辰,麟阁昭垂清史柄； 清奇古怪如此树,空山岁月,凤冈想象翠华临。
四时物华常新,花气氤氲,小园犹存当年风貌； 五湖烟水相通,池光潋滟,清景可延远近佳宾。
接齐鲁未了之青,天目有灵,一片祥云停堰上； 掌生死大权之柄,民心向善,九重福报降人间。
丹也寻常,惟忠臣孝子,分甘许身后轮回不坠； 枕何吝惜,怕傻女痴儿,入梦认眼前富贵为真。
帝爽有昭明,当朝谥号增崇,奉戴仪同文肃庙； 神功无代谢,亘古河山作镇,灵长运过蒋侯奇。
春秋读法,冬旭饮宾,现于乡,知王道易易尔； 淳水讴谣,夫椒弦诵,登其堂,喜诸生彬彬然。
望氛祲,察灾祥,亦以余闲,领诗酒莺花三胜； 备游观,节逸劳,谁谓此地,无烟波鱼鸟之情。
废者兴之,缺者补之,县既敝而来,应须整顿； 楼则高矣,城则深矣,事将成而去,不能留连。
义利两刺心,须知天道无私,何处可寻蕉覆鹿； 轮回千古事,欲把元关脱过,几生修到李犹龙。
以传国先及胞兄,有托而逃,携手荆蛮采药饵； 为世家远绵血食,见机之哲,追踪玉马遁延陵。
英雄既许驱驰,固已誓忠汉,讵肯听蒯生之计； 豪杰非无智略,顾乃罔筹刘,只为酬萧相之知。
龙蟠六十里,俯瞰扬子波澜,千秋功罪谁可论； 虎田十三门,仰望钟山风雨,百代兴亡我定评。
先主本仁慈,根兹污吏贪官,断送六七五统绪； 朕躬实惭德,望尔谋臣战将,重恢十八省江山。
君试读六朝乐府,有美人绝代,要偕名士争传； 身是六朝人,依然乐府江山,谁教匆匆后来事。
家临九江水,为忆洞庭烟雨,可怜惘惘昔年游； 胜迹访莺花,应料平地神仙,得此处优游汤沐。
且收入游记,待至荷花开遍,一船书画我重来； 湖山旧属女儿家,稽首慈云,愿佳丽尽生西土。
六朝风土常新,黉序并乡帏,博采菁华归实学； 一代人文独盛,秦淮宗泗水,约遵规矩障狂澜。
葡萄夏熟,苜蓿秋高,缘何今日人间偏司疹疬； 菰未沉云,梨花涌雪,为问当年塞上有此风光。
宗祠旁惠麓名山,后乐先忧,想见岁寒堂气象； 祖德详宋史列传,修业承志,乃是文正公子孙。
虎口脱余生,当年风送一帆,幸仗威灵完骨肉； 犊山崇庙貌,终古浪淘千顷,永绵香火惠黎元。
五十年富贵荣身,一梦醒来,看破红尘多少事； 千百载神仙妙术,九丹成后,度过天下往还人。
龙峰标胜迹,看此际香云结缘,何殊曲勾名山； 八景赛芙蓉,最宜诗酒清谈,远寺疏钟明月夜。
吴越结芳邻,倘教踏雪骑驴,胜地特开新世界； 湖山留隐迹,何异筑亭放鹤,寄闲权作小神仙。
曾从山水窟中来,秋色可人,征袂尚留巫峡雨； 欲向海云深处住,邮程催我,扁舟又趁浙江潮。
冠飞堞半亩亭台,就金井玉池,坐见莺花作雨； 抗平山四时风月,遮香车画舫,同流游览长春。
槛外山光,历春夏秋冬,万千变幻,总非凡境； 窗中云影,任东西南北,去来淡荡,洵是仙居。
遁迹笑丰干,从知舌粲莲花,地近虎丘曾讲法； 宗风传刺史,幸得诗抄贝叶,劫余龙寿共藏经。
近郭古招提,毗连浒墅名区,渔火秋深涵月影； 傍山新结构,依旧枫江野渡,客船夜半听钟声。
尘劫历一千余年,重复旧观,幸有名贤来作主； 诗人题二十八字,长留胜迹,可知佳句不须多。
梵宇旧高寒,当年二像著灵,尘世别开清净境； 浮生都梦影,我愿一堂说法,香花共悟上乘禅。
千百年名世同堂,俎豆馨香,因果不从罗汉证； 廿四史先贤合传,文章事业,英灵端自让王开。
心在塔铃中,直须洞水西流,那日再来谈佛意； 手持杯珓掷,试问大江东去,甚风吹得到仙才。
柑酒寄闲情,几人结队清游,共仰储君能好学； 沧桑经浩劫,有客登高凭眺,犹思隐士独尊贤。
大地俯青徐,看残落日平原,百战河山谁楚汉； 孤亭环紫嶂,倚遍疏帘画槛,千秋风月共苏张。
梓里奉馨香,合万家诚意感通,自见雨旸应侯； 海隅资保护,历千载神功普遍,方知慈孝同心。
铁肩行囊中,破袜烂鞋,竹简残经,荣归故里； 白衣领袖风,清风素雅,寒霜染眉,敬望父老。
慕朱家郭解为人,交遍寰区,太史特开游侠传； 抱黄初建安之恸,力匡王室,英雄偏具圣贤心。
馨香分郭外之田,夕膳晨羞,讵敢作拾尘野祭； 展拜守家中之训,左昭右穆,何须繙争坐名书。
佛法无边,普遍十方,非色非相,真如玄妙境； 慈悲广大,化道三千,无我无人,清净证虚空。
胜地喜重新,每当风月勾留,俯瞰长江流槛外； 谪仙犹未远,遐想精灵来往,定携彩笔到楼头。
谢宣城何许人？只凭江上五言诗,教先生低首； 韩荆州差解事,肯让阶前盈尺地,使国士扬眉。
布鼓过雷门,问何人铁板铜琶,敢唱大江东去； 欃枪经电扫,仍往日珠帘画栋,重看明月西来。
金汤依旧扼荆扬,风起云飞,不尽悲歌怀猛士； 银汉何时洗兵甲,内忧外患,似留艰巨待英才。
高阁媲滕王,遥看秋水长天,犹指点云中乡树； 荒台邻皖伯,试问铜驼石马,经几多眼底沧桑。
三千里持节孤臣,雪窖冰天,半世归来赢属国； 十九年托身异域,韦鞲毳幕,几人到此悔封侯。
汉代徒豪杰实关中,迄今汧渭遗风,犹称雄武； 国家以孤矢威天下,愿得干城伟略,上应旁求。
十八年古井无波,为从来烈妇贞媛,别开生面； 千余载寒窑向日,看此处曲江流水,想见冰心。
倘飞来南海慈云,当为听泉响空山,不回南海； 这便是西天福地,何必问雷音古刹,又访西天。
终南太华镇东方,杨柳金城,万井挹关中紫气； 葱岭昆仑睇西极,葡萄玉塞,一樽撰天上黄流。
得优优于湖水外,颇见青山红树,送爽气西来； 莫辜负山色湖光,乐在个中,客况清闲绿蚁酒。
六代暮云沉,试看二水中分,与建邺地形似否； 一亭春雨霁,惟问四山环抱,比滁州风景如何。
真把一片铁石心,拼得来中邦五千年衣冠种族； 剧怜最高头颅血,购不回大宋十八叶锦绣江山。
居是邦,事其大夫之贤,过则相规,善行相劝； 当秀才,即以天下自任,处为名士,出为名臣。
凭栏望韩夫子祠,如此江山,已让前贤留姓氏； 把酒吊马将军庙,奈何天地,竞将残局付英雄。
不离日用,静观飞跃识真机,性道还闻邹鲁传； 溥俱立俱达之怀,天空海阔,有英才俯仰何愧。
理本精深,看阶前双水合流,寻到源头方悟彻； 学无止境,想宇后孤峰独秀,登来巅顶莫辞劳。
男儿重长征,会须铜柱铭勋,矫首天南壮香国； 我来已迟暮,又见银河沈甲.关心劫后好湖山。
广寒宫遥接尘寰,有客飞升,手拨烟云捧初日； 金银气高腾霄汉,问谁守藏？眼看风雨护神龙。
前公山,后文山,一气蜿蜒,知天地精华所萃； 始小学,终大学,真源脉络,统圣贤体用之全。
过四门四目四聪,我有嘉宾,莫负文章华国选； 书六德六行六艺,丞哉髦士,要兼孝悌力田科。
池浴文禽,从罗含梦里飞来,览德苑林翔吉羽； 同鸣翙凤,向刘勰笔端拈出,迁乔阿阁听和声。
大雄声教被西来,犹俨见鹫岭谈经,龙宫说法； 觉海圆澄非动静,莫错认鲲身云起,鹿耳潮来。
妙智入婆娑,普现卅二应身,遍引迷津归觉海； 舍生沦火宅,誓洒万千甘露,潜消毒焰化慈云。
十五年生面独开,羽毂飙轮,从此康庄通海屿； 三百丈岩腰新辟,天梯石栈,居然人力胜天工。
万树合参天,伫看坊表一新,长使名山留胜迹； 八方齐向治,际此干戈永靖,愧无善政慰苍生。
西方有圣人,曾凭引路神犀,妙比莲花开福地； 东土传宗旨,共仰明灯法象,春留筇竹证诸天。
论古评今,争道是地灵人杰,文采风流越宋唐； 昆明池当属斯,仿凿习楼船,汉帝雄心驰域外。
万壑群山,渺渺茫茫,势若万顷波涛奔来眼底； 长林古木,葱葱郁郁,形成千重苍翠俱入掌中。
准绳开万善法门,大慈大悲,非色非空观自在； 提挈正众生觉路,千手千眼,所指所视戒勿欺。
疾风知劲草,还笏报文皇顾命,休云飞鸟依人； 春耕夏耘,秋收冬藏,万物育焉,鬼神之为德。
千里云山迷洞口,问渔郎消息,放开几片桃花； 云郁山峨,云是山,山是云,云卷云舒山自在。
借假日听雨登楼,念去去烟波,应效范公进退； 惜分阴临湖砺剑,抚依依杨柳,非同陶令赋归。
今何世耶？魏也好,晋也罢,国史千秋颂盛朝； 客来亚非欧,留连流水桃花,何处可寻彭泽令。
天下名山僧占多,还须留一二奇峰,栖吾道友； 世上好话佛说尽,又谁知五千妙论,书自尊师。
五百年为园主人,高台曲池,点缀江城如画里； 十二月催花使者,和风甘雨,氤氲香国得春多。
黄鹤从何日归来,江汉双流,玉笛梅花吹不落； 仙人是那年睡起,春婆一梦,晨钟暮鼓唤醒难。
到此间三水通流,激浊扬清,试向岷江分上下； 念当日诸戎即叙,咏仁蹈德,至今僰道被文章。
筹策在攻心,当年化洽宾羌,冠带百蛮归典属； 安边曾叱驭,此日风清瓯脱,云霄万古仰宗臣。
是天下名楼,当年义士登临,酒胆诗心犹可见； 称浔东杰构,今日游人延伫,江声山色总相宜。
遗址越千年,几经故国沧桑,血染浔阳成旧事； 层楼凌九派,纵览江城风物,气吞吴楚展新姿。
同榜贵人多,任他稳坐青牛,也向尘中谈道德； 相交知己少,笑我重游黄鹤,恍抛家累学神仙。
我从千里而来,看江上梅花,直开到红羊劫后； 谁云一去不返,听楼中玉笛,又唤回黄鹤飞高。
大江东去,看滚滚洪涛,淘洗尽千古风流人物； 秋色西来,问翩翩黄鹤,招邀过几个放浪神仙。
何时黄鹤重来？且自把金樽,看洲渚千年芳草； 今日白云尚在,问谁吹玉笛,落江城五月梅花。
教孝教忠,何殊十七世士夫,显示化身扶正道； 为溪为谷,只把五千言文字,参同妙契指迷津。
高阁逼诸天,到此嘘气成云,送征人对岸骑鹤； 大江流日夜,让我抽刀断水,似帝子当途斩蛇。
同是宦游人,问他节度何心,忍令名媛归乐籍； 不胜今昔感,才向草堂凭眺,又凭杯酒吊香魂。
乐部挹芳徽,好将司马大名,别为校书更小字； 花笺留雅制,除却买驴博士,最宜才子写新诗。
长城儿女怀河岳戴月星,驭万古沧桑金戈铁马； 华夏子孙爱人民兴邦国,开千秋岁月杨柳春风。
雁落平沙,听古调冰弦,响遏行云,声回幽壑； 人来雅座,分晴窗细乳,杯衔日月,盏酌江河。
铜雀锁春风,可怜歌舞楼台,千古不传奸相冢； 杜鹃啼落月,也为英雄夫婿,三更犹吊美人魂。
阿姨渺何存,想当环佩来归,应共话洞庭夜月； 老瞒空欲锁,把此松楸凭吊,最难忘赤壁东风。
落地寄书邮,事缘羊牧阿娇,云外神仙当尚主； 中流凭砥柱,嫁得龙乘佳婿,世间才子几封王。
揽匡庐全胜,应许晋家高士,清游更渡虎溪来； 我法妙难思,此义甚深,此行极易,以本愿故。
只须持诵佛名,即必得生报土,宜尔一心归命； 斯门真殊胜,其摄最广、其用至周,实大希有。
立马万山巅,望十六州燕云扫荡,敢忘惩宋世； 论才三代下,溯五千言道德渊源,终愧衍兵家。
此吴山第一峰也,问曹家横槊英雄,而今安在； 去汉代两千年矣,数当日大江人物,不朽者谁。
千朵雪莲,红裳翠盖,花雾飘香,隐南泉雅境； 万株松柏,杏雨梨英,柳烟飞絮,藏北麓幽庵。
雄峙大江中,宛如天柱飞来,矗立苍茫撑宇宙； 佳名千古下,为问小姑何在,朗吟风月撼波涛。
殿阁生微凉,共为羲皇上人,到此春台啜春茗； 造化钟灵秀,遍访岩穴间士,始知通海出通才。
频年在这个山中,与水为缘,偶种成林泉花草； 举世入奈何天里,及时行乐,都来上烟雨楼台。
庄严在尘垢之中,为壮观瞻,也傍禅林排甲胄； 神识超人天而外,更无恐怖,何劳武卫执干戈。
真灵虽还虚,偶过此蛙谷鹰巢,当忆朱家旧迹； 三教原一贯,何妨邀儒流道侣,来与弥勒同龛。
寸土为寺,寺旁言诗,诗曰：明月送僧归古寺； 双木为林,林下示禁,禁云：斧斤以时入山林。
黄花岗,岗花黄,黄照碧血,血染黄花留芳阁； 绿水河,河水绿,绿映白塔,塔印绿水存真容。
二千里远行江淮,凡甲乙科同在中朝,皆敦乡谊； 尺五天近临韦杜,当已未岁重新上馆,更启人文。
未闻安石弃东山,公能不有斯园,贤于古人远矣； 漫说少陵开广厦,彼仅空存此愿,较之今日何如。
天地间热闹繁华,纵得意快心,不过一时闲打哄； 身心内好歹干办,才倒头闭眼,只余两件紧相随。
卅二色神仙宝光,也似佛,也似儒,出世还入世； 五千言道德真嗣,亦称师,亦称祖,可名非常名。
恩遍寰区,以坤厚博大之德,位岱宗而钟灵毓秀； 泽普生民,本慈宁恺悌之怀,居浮巅而保世佑人。
旧说本无稽,想四百年火德重光,或应占井蒂耳； 中兴今再见,看廿八将云台绘像,但作壁上观乎。
感往昔沦丧,勤求博采著伤寒,功贯古今垂千世； 痛横夭莫救,辩证论治分六经,泽被中外惠万民。
大瀛海环神州赤县之旁,邹子雄谈,地球九万里； 新国民咸结轨联航而至,春申上客,珠履五千人。
象设俨如生,忆当年黄浦从军,恍睹灵旗昏黑夜； 交情长不死,若他日仓山怀旧,重寻诗梦蔚蓝天。
戏鸿留妙迹,看楼外新荷放笔,先生在上敢言书； 万户侯何足道哉,顾乌帽春鞋,难得津梁摩大佛。
出处贵知己,缅当年樵水渔山,旧雨无心于帝子； 去来皆幻迹,独此地滩声岩影,高风终古属先生。
浣纱石已无存,入此庙为想花草吴宫,遮鸪越殿； 泛舸人归何处,广其基也名歧周私囿,欧美公园。
多情本菩萨心肠,历劫灰三千,一线因缘留玉牒； 弹指观华严楼阁,钟声百八十,万花错落礼金莲。
尊者是童身,愿学人猿缚魔降,永作祖山真佛子； 如来有天眼,看此地龙飞凤舞,特开灵境古益蓝。
贤为实学来,藉良朋聚处传经,所争立脚心须定； 我因虚名误,愿多士及时修业,莫待回头鬓已丝。
此屋阅沧桑,幸比邻竹阁柏堂,劫火犹留一净土； 同人寿金石,愿追溯秦符周钵,瓣香岂仅八先生。
公独扫群雄,问当年讨汉诛昌,半壁河山谁整顿； 我来新庙貌,幸此日丹楹刻桷,千秋栋宇复观瞻。
香火感因缘,继自今美奂美轮,高拥灵旗护墟墓； 兴观遍童叟,愿从此教忠教孝,长新庙貌壮江城。
自离兜率天宫,只因护演宗风,瑜珈论说传东土； 指点善才童子,若要参寻佛果,毗卢楼阁在南中。
进以功,退以寿,冠冕历三朝,不独虎林怀旧德； 赫夫声,濯夫吴,恩膏流万姓,永依龙井护佳城。
楼俯六桥堤,素心共风月清谈,莫放光阴虚过客； 居邻三竺路,冷眼看烟云变态,最高福分是闲人。
合名臣名士为我筑楼,不待五百年后,斯楼传矣； 傍山北山南循地选胜,适在六一泉侧,其胜如何。
阑槛倚晴空,俯看绕郭,湖山勾留,座上聊中隐； 画图收胜概,回忆故乡,云水浩荡,樽前得大观。
记故乡亦有仙潭,看一样湖光,添得石桥归九曲； 至此地宜邀明月,问谁家秋思,吹残玉笛到三更。
记故乡亦有仙潭,看一样湖光,添得石桥长九曲； 至此地宜邀明月,问谁家秋思,吹残玉笛到三更。
庋藏不富已,连甍公有胜私储,还借河须一瓻酒； 方策犹存知,望郡新钞完旧帙,流传敢负百年心。
寻宋商丘题咏诗文,入胜出幽,十里梅香归吐纳； 访清高宗游观陈迹,抚今怀旧,四周山色感兴亡。
祠庙肃沧浪,更寻来一万字穹碑,新焕岩前榱栋； 威名镇吴越,还认取七百年华表,遥传江上旌旗。
红尘吾看破,破鞋破衣破帽,以破就破,破破破； 黔首尔当修,修身修性修心,要修早修,修修修。
大丈夫,誓与城亡,舍身就义,十里江淮成乐土； 古遗爱,允当妙计,劈疫消灾,功同社稷慰蒸民。
六载固金汤,问何人忽坏长城,孤注竟教躬尽瘁； 双忠同坎壈,闻异类亦钦伟节,归魂相见面如生。
进食拯英雄,讵知鹿逐秦郊,开炎汉四百年基业； 辞金明义利,又见鸠工淮浦,报贤母千万祀馨香。
天仙都化美人来,问上界琼楼,可有六朝新乐府； 韵事不随流水去,听后庭玉树,依然十里旧秦淮。
百草疗民疴,立德立功,补饮食宫室衣裳之未备； 万年崇祀典,乃神乃圣,先尧舜禹汤文武而开基。
溯汉京圜桥观德以来,卫道干城,端赖传经薪火； 得孔门舞雩咏归之乐,啸歌惠麓,庶几阙里遗风。
学所以教忠,严名分,重纲常,崇正点邪遵大道； 士斯于报国,辨人禽,昭惩劝,同心协力辅中朝。
立朝与天子宰相争是非,悉宗社远谋,国本重计； 居恒共师弟朋友相讲习,惟至善性体,小心工夫。
盛典继毗陵,表千秋潜德幽先,长使冰心昭炜管； 新柯崇惠麓,聚两邑贞姬淑媛,群钦风节树香苏。
寻思脉脉,心绪愔愔,漠漠楼台,年华闲中黯黯； 凉月珊珊,一枝滟滟,濛濛香雪,落花风去匆匆。
历长广溪曲曲清流,一水回环,入室又通香雪海； 与东西山遥遥相峙,片帆时渡,满船合载洞庭春。
好句属吾曹,几度闲吟,正绿翦烟芜,红吹云树； 凭栏刚落日,千年此地,有泉名第五,花种无双。
以全湖作明镜观,此处绿云多,好似一弯螺黛影； 于夏日唱招凉曲,泊船斜月后,最宜四面藕花香。
此峰疑天外飞来,历劫饱风霜,夐绝尘寰谁仲伯； 斯地为吴中最胜,后堂绕丝竹,婆娑岁月若神仙。
关心夜雨疏帘,费半盏寒灯,为来日谋朝齑夕韭； 回首春风上苑,腾一枝秃管,与诸君写近水遥山。
文教开言子,曰学道,曰爱人,愿诸生无忘所本； 乡贤式范公,为名臣,为循吏,从此地先植厥基。
岭海答传书,七百年佛地因缘,不仅高楼邻白傅； 岷峨迥远梦,四千年仙踪游戏,尚留名刹配黄州。
问狮峰底事回头,想顽石能灵,不独甘泉通法力； 为虎阜别开生面,看远山如画,翻凭劫火洗尘嚣。
渔笛好同听,羡诸君判牍余闲,清兴南廔追庾亮； 尘缨聊一濯,拟明月刺船径去,遥情沧海契成连。
金尊进酒,檀板徵歌,请看如此江山,莫虚佳日； 画栋飞云,珠带卷雨,呼出无边风月,补作中秋。
若敷粉,若涂朱,若点漆,谁谓心之不同如其面； 忽朋友,忽兄弟,忽君臣,信乎圣不可知则谓神。
高台继建,杰阁先成,愿将帝子鸿文,挽回劫运； 石案犹存,斯人已往,敢比坡公玉带,共寿名山。
妙境快登临,抵许多福地洞天,相对自知招隐乐； 伊人不可见,有无数松风竹籁,我来恍听读书声。
佛地本无边,看古刹几许沧桑,从此金轮销劫运； 清泉不能浊,愿出山依然莹洁,好频古筏渡迷津。
兵甲富胸中,纵教他虏骑横飞,也怕那范小老儿； 忧乐关天下,愿今人砥砺振奋,都学这秀才先生。
圣乃武成名,刚毅近仁,于清任时和中更增一席； 学于古有获,春秋卒业,在诗书易礼外别有专经。
对面青山似解人,凡我辈登临,莫向班门去弄斧； 愿把长江当作画,让先生痛饮,可能醉后再题诗。
佳景荡涤胸襟,寄语墨客骚人,莫辜负新秋风月； 壮怀放宽眼界,收览练湖潜岳,依然是旧日山河。
渺渺兮予怀,忠宣而后五百年,几辈丹心照青史； 浩浩乎白水,岷江西来三千里,一条衣带锁孤城。
凭高吊幽古英灵,任千古江潮,淘不尽孤忠魂魄； 揽胜忆滇池杰阁,对八公烟景,问何如故里河山。
片土寄忠魂,听槛前万马江声,滚滚惊疑征鼓动； 孤城销战气,指窗外二龙山影,苍苍飞入酒杯来。
人从北郭来游,相逢有伴谈天,共赏菱湖今夕月； 我是东陵后裔,愿觅无多隙地,别开瓜圃旧家风。
与诸生术业相亲,仿鹿洞鹅湖,各守宗风登讲席； 愿此地人文大起,到凤池麟阁,莫忘听雨坐寒窗。
学术贯中西,开二十周太平,于五大洲中间立足； 精心追孔孟,宏三千年宗教,与诸君子分任仔肩。
宫府一身肩,倘将星不落前军,江山未必归司马； 乾坤群盗满,叹邻境几无净土,雷雨何曾起卧龙。
书不读人,人实读书,故曰书可读,书无不可读； 室难容我,我能容室,果何室足云,室陋之足云。
竹焚留节,玉碎留白,身死留名,其为气塞天地； 富贵不淫,贫贱不移,威武不屈,此之谓大丈夫。
学士文章今见否,此地标奇揽胜,请看大海风涛； 灵秀毓峨眉,综观历代缙绅,韩富以来如公有几。
沧桑几变易,喜此日祠亭依旧,吾侪载酒却重来； 公来四载居儋,辟开海外文明,从此秋鸿留有爪。
关心吾赤子,二千里官民同乐,此来方不负江山； 率土尽同文,愿此邦易俗移风,欲使偏陬为上国。
登堂能讲学,与多士敦诗说礼,须知太守本儒生； 贺水溯遗封,八千里远隶边庭,文轸至今通桂管。
诚意正心,握大人格君之把柄,四字岂颠扑得破； 穷理主敬,开下学向上之路头,两语已包括得全。
喧全寂,倦都醒,一片碧玲珑,高树凉风人倚槛； 夏如秋,晴亦雨,三分寒料峭,疏帘清簟客敲棋。
远近亦是宗亲,须知忠恕同源,万派怀恩如拱北； 今古俱蒙圣德,惟愿云祁一致,千秋俎豆耀屏东。
屏临太武,户踞缑山,依然大地钟灵,宏开胜境； 东树风声,西来雨化,顿觉文明入世,聿焕新猷。
飞崖万状俯层台,观灵秀幽奇,谁云宇内无西竺； 峭壁千寻攒叠阁,睹郁葱光怪,始信人间有洞天。
浮岚映翠秀堪餐,浣万斛尘埃,但入山来无俗客； 白露苍葭人宛在,对一湖烟水,还从画里认吾家。
美人一笑搴珠箔,南湖夜来雨,夕阳萧鼓几船归； 心学揭良知,忆当年息马投戈,顿化遥陬成頖壁。
现三十二身而说法,遍洒醍醐,瓶里杨枝含净水； 出五百双手以指迷,仰瞻缨络,空中莲蕊吐慈云。
半溪流水响清音,听笛弄数声,儿女多情放牛去； 一代风云成聚会,看剑提三尺,英雄有自牧猪来。
种果属前因,听三更翠竹书声,绿野结成香火社； 踏云来小住,借一角绿天蕉掌,仙山点缀楚王宫。
同德即同心,从教救病嘘枯,体天意好生而布惠； 善终如善始,愿得提纲挈领,遵圣言思永以图功。
奈宋运衰何,倘竞能复厥壮猷,真完元佑匡时相； 非长公志也,不得已出其余绪,犹是文章大作家。
岭海答传书,七百年佛地因缘,不仅高楼临白傅； 岷峨回远梦,四千里仙踪游戏,尚留名刹配黄州。
江上鹤飞迟,记岳阳三醉朗吟,明月金樽人宛在； 祠中龙卧冷,对海观一声长笑,梅花玉笛我归来。
地接蓉城,前哲仰遗型,有讲学名臣、尚留书院； 帖传竹杖,此邦挺高节,笑寻源使者,不贡人才。
万户侯何足道哉,顾乌帽青鞋,难得津梁逢大佛； 三神山如或见之,问黄楼赤壁,何似乡郡挟飞仙。
老桂影婆娑,记集中诗句清新,在昔烟波曾送客； 平湖光潋滟,看岸上楼台点缀,至今风月尚含情。
祠宇焕城闉,介濯锦浣花之间,风雨满湖著清白； 姓名光简册,继谪仙坡老而起,文章一样见精神。
看碧云亭新霁初开,一笑昂头,出寺钟声破空去； 问黄山谷旧游何处,几回搔首,隔江岚翠扑人来。
七百里劈峡导江,斧凿难为功,明德同怀夏先后； 十二峰兴云降雨,神仙不可接,微词特讽楚襄王。
持竿以钓中原,二三人尽瘁鞠躬,拼得蒙哥一命； 把盏而浇故垒,十万众披肝沥胆,不图王立二心。
明月几时有,更上层楼,听棋子声中,谁操胜算； 美人犹未来,且摇小艇,向籍花香里,自遣闲情。
胜地感沧桑,忆当年棋阁妆楼,泥雪尚留遗迹在； 扁舟载烟雨,问他日嵇山镜水,风光得似此间无。
今古万斛愁,得五千觞是奇才,欲换莫愁一消遣； 圣贤几杯酒,饮三百杯为豪士,聊凭此酒共登临。
登斯楼也,欣看吴地楚天,倾倒了几多酒仙骚客； 亶其然乎,莫忘先忧后乐,熏陶过无数俊士英才。
青莲莫怪我来迟,不敢乱题诗,恐被隔江鹦鹉骂； 黄鹤已随仙去久,倘教重弄笛,定惊远岫凤凰飞。
心远天地宽,把酒凭栏,听玉笛梅花,此时落否； 我辞江汉去,推窗寄慨,问仙人黄鹤,何日归来。
请神仙把黄鹤催归,再看那苍狗白云,如何变化； 待贱子将青莲唤起,莫负了晴川芳草,次第吟来。
江汉美中兴,愿诸君努力匡时,莫但赏楼头风月； 輏轩访文献,记早岁方怀纵目,曾饱看春暮烟花。
栏杆外滚滚波涛,任千古英雄,挽不住大江东去； 窗户间堂堂日月,尽四时凭眺,几曾见黄鹤西来。
大江从三峡而来,有拔地楼台,俯视东南一都会； 载酒约诸公同醉,看兼天波浪,问淘今古几英雄。
名楼高处有公存,看江水群飞,到此东流齐北折； 幕府旧人唯我在,怅浮云万里,来从南海又西征。
问黄鹤归乎,仙梦白云,任江去千年,无分昼夜； 见梅花落否,清樽玉笛,正我游万里,重看湖山。
引袖拂寒星,古意苍茫,看四壁云山,青来剑外； 停琴伫凉月,予怀浩渺,送一篙春水,绿到江南。
比筹边楼图画如何,爽气西来,万里风尘销雪岭； 想海心亭烟波无恙,彩云南望,十年乡梦绕滇池。
阁势峥嵘,我来更上一层,览尽锦江春色峨眉秀； 人文炳蔚,天将迭兴后起,有如升庵大节子渊才。
崇山西越,沧海东临,明月雄关,犹想当年鼙鼓； 晓色晴开,春风漫度,柳枝清笛,还听今日笙歌。
夫婿是英雄,虽香闺妙解,谈兵筹策,无须内助； 名姝隆际遇,喜良人才高,顾曲唱和,别有知音。
跌宕炉韛,婆娑火烛,看自三十六峰,头头是道； 影为形本,声是响根,历尽万八千岁,滴滴归源。
东浙著灵庥,绿水洋头放铁莲,夷族移迎终不去； 西方现梵相,紫竹林间瞻金粟,下民信仰等如来。
跣足云为履,游三界,踏破真空,佛号西方无量； 披发天作冠,荫九州,覆冒实境,道称北极至尊。
碧落焕斗宿灵光,杓指煞俱藏,愿消尘海千千劫； 青城本神仙都会,我来秋正爽,快览名区六六峰。
眺高台宝室仙都,真日月分精,蹑屐快寻三岛石； 读琳崖玉宵好句,信云霞难画,扪萝欲觅五符幢。
胜迹揽卅六峰烟云,辟地来游仙都,自有桃源记； 左庙罗数千季典物,撑天不朽家学,还难道德经。
山与五岳同尊,重以仙迹常留,代有修持资管领； 我亦三清过客,祇为尘心未净,乘闲到此话因缘。
岭海答传书,七百年佛地因缘,不仅高楼邻白傅； 岷峨回远梦,四千里仙踪游戏,尚留名刹配黄州。
法雨润三城,任年来劫火扬威,尚有灵光存鲁殿； 宗风传五岭,看门外石泉孕秀,好将胜迹继曹溪。
我来敲不二法门,催座上菩提,快拔众生登彼岸； 佛即辟大千世界,种人间烦恼,莫耽独乐守名山。
水有虫则浊,水有鱼则渔,水水水,江河湖淼淼； 木之下为本,木之上为末,木木木,松柏樟森森。
黄河东去,卫水南来,两派分流,昏垫千秋存禹迹； 嵩岳西横,太行北矗,三峰遥峙,登临四顾豁吟眸。
拜下风其孔殷,西汉后妃,曾传楚苍龙而诞生圣帝； 殿凌霄以直起,南陵英爽,尚其驾青鸾而噬步来游。
立品于莘野渭滨之间,表读出师,两朝勋业惊司马； 结庐在紫峰白水以侧,曲吟梁父,千载风云起卧龙。
江山如画,高风终古长留,止姓氏流芳,有光名郡； 出处休论,清节尽人可学,愿朅来渡濑,无愧先生。
合天目苕溪诸胜,龙飞凤舞而来,钟育英才宜此地； 承胜明方虎之遗,经求文章相望,续修旧业在群贤。
从罗浮仙境,移来一洞烟霞,休问南汉天华宫故事； 是宇宙羽流,祖述五千道德,咸诵东周柱下史遗言。
历中外者四十年,本忠孝以筹边,岳武穆直追乃武； 寿馨香兮八百载,进公侯而称帝,范文正曾撰其文。
生垂惠政泽斯民,赋可宽,苛可除,事业聿昭麟史； 阴助王师歼厥寇,声之赫,灵之濯,庙貌重建狮峰。
唐时愍女,汉代孝娥,晖映后先,寸草都存崧子节； 不字十年,遂成终古,魂归咫尺,千秋常护女贞枝。
夹道起层楼,水抱山回,饱看曲园风荷,长堤烟柳； 此村真胜地,渔歌樵唱,俨若桃源仙境,栗里人家。
坐曝书亭,登小仓山,文采风流,二百余年无此盛； 对退省庵,近巢居阁,勋名德业,两三间屋并生春。
持甲乙丙丁四部之平,酌古济今,百代名贤归谁率； 后白苏欧林数公而隐,饭蔬衣葛,万峰晴翠拥楼台。
远稽晋代,近逮熙朝,骏烈清芬,岂仅诗文垂浙派； 山号武林,湖名明圣,钟灵毓秀,不须声望借严陵。
我生恨不见古人,是邦耆硕如林,文采事功皆旷绝； 名士从来有部落,今日横流遍地,英雄时势两相需。
政绩在斯民,溯唐宋明有五大夫,吴郡楷模二千石； 馨香隆厥祀,立功德言垂三不朽,太守风规九百年。
在邯郸道枕悟行人,幻梦熟黄粱,太息功名兼富贵； 与钟离子盖倾结友,真传受丹诀,居然儒雅作神仙。
到此间懊悔已迟,何苦作事为非,竟致捉将官里去； 出狱后光阴尚在,务要循规守法,莫教再入我门来。
到盛怒时,少缓须臾,俟心气和平,省却无穷苦恼； 处极难事,静思原委,待精神贯注,自然有个权衡。
今月古月,浩魄一轮,把酒问青天,好悟沧桑小劫； 长桥短桥,画栏六曲,移舟泊烟渚,可堪风柳多情。
一枝孤塔,似白鹤飞来,试添金碧楼台,便成北海； 几度游人,被黄鸡催老,那得乾嘉耆旧,与话南巡。
侍张巡若同胞,先死后死,与常山平原,义分一席； 恨李翰不作传,大书特书,赖紫阳涞水,笔补千秋。
吃惠州饭,和渊明诗,陶云吾云,书就一篇归去好； 判维摩凭,到东坡界,人相我相,笑看二士往来同。
我辈复登临,地老天荒,喜此山增华阁,同时重建； 元储饶著作,风微人往,与隔江文选楼,并寿千秋。
泰山东峙,黄河西临,岳色涛声,凭栏把酒无限好； 层层射书,微微明志,人杰地灵,登楼怀古有余馨。
本是豪杰作为,只此心无愧圣贤,洵足配东国夫子； 何必仙佛功德,惟其气充塞天地,早已成西方圣人。
生前封大汉侯王,不顾胯辱头冤,允生斯人真国士； 死后占名上邱壑,任是龙争虎斗,公然此岭属淮阴。
笛吹黄鹤楼中,想当年无限骚情,一曲江城歌古调； 舟泊翠螺山下,慨此日重寻胜迹,千秋风月念斯人。
泛洞庭湖八百里秋波,挂席来游,三楚风光携袖底； 对太白楼一千年明月,举杯邀问,六朝烟景落樽前。
莽乾坤能得几人闲？且安排铁板琵琶,唱大江东去； 好风月不用一钱买！休辜负青山红树,送爽气西来。
三日风,四日雨,煮残几句文章,放却杨枝归佛座； 千年霜,万年雪,吃尽半生辛苦,携来樽酒看河山。
我生恨不见古人,是邦耆硕如林,文彩功事皆旷绝； 名士从来有部落,今日横流遍地,英雄时势两相需。
湖名合杭颖而三,水木清华,惜不令大苏学士到此； 山势分村郭之半,楼台金碧,还须请小李将军画来。
五更钟道人安在,仍许先生美睡,天涯真个特风流； 岂徒黎子追陪,人更从文教昌明,见当日雪鸿不偶。
非是荆公善妒,无故假兹游奇绝,博先生诗酒余欢； 危身何事南迁,只一句美睡,诗成妙语竞遭时宰忌。
中原多难,在昔有人,湘淮未兴,独倚个臣以为命； 天山之南,于今乃粒,水旱犹祭,夫岂故乡所得私。
极一生无可如何之遇,缺憾还诸天地,成创格完人； 赐国姓,家破君亡,永矢孤忠,创基业在山穷水尽。
太极判以成乾坤,乾为父,坤为母,肇造乾坤祖杰； 两仪分而为阴阳,阳属天,阴属地,胚胎天地元神。
两手把大地山河,捏瘪搓圆,洒向空中,毫无色相； 一口将先天祖气,咀来嚼去,吞在肚里,放出光明。
祸变起伦常,夫也何辜,父也何仇,泣尽千行血泪； 奇冤含肺腑,羌兮休怨,宝兮休怒,怜此一片贞心。
谁说仙佛王侯威力无穷,已如香烛成灰,烟云幻灭； 唯有劳工奴隶天才不朽,得与宝山并寿,松柏长青。
赫赫厥声,濯濯厥灵,任是是非非,到此明明白白； 昭昭其有,冥冥其无,虽恍恍惚惚,谁不战战兢兢。
一炬火何处鏖兵？最怜洒酒临江,风便又教公瑾借； 两篇赋偶然点笔,可爱惊涛拍岸,壮观不与子由同。
登临叹赵宋沦亡,可怜无数青山,遮不住大江东去； 阅历尽人天消长,不因一声杜宇,何由使吾道西来。
人言为信,我始欲愁,仔细思量,风吹皱一池春水； 胜固欣然,败亦可喜,如何结局,浪淘尽千古英雄。
九十月大好春光,莫让金粉飘零,犹过湖滨呼小字； 五百年必有名士,配以英姿飒爽,别开生面祀中山。
漫云指天为盟,有万户蜿蜒当前,莫误作蜃楼海市； 到此扪心自问,看四水潆回如故,谁激起骇浪惊涛。
胜地醉多少英雄,几主沉浮,不以物喜己悲为聚散； 名楼系天下命运,迭经兴废,每于先忧后乐定安危。
古今来不少美人,问她瘦燕肥环,几个红颜成薄幸； 天地间尽多韵事,对此名笺旨酒,半江明月放酣歌。
夕阳红到枇杷,阅古今过客词人,苔荒洪度千年井； 春水绿生杨柳,触多少离愁别绪,门泊东吴万里船。
九天环佩舞翩跹,饶他节度旌旗,那及长风乘鹤去； 万劫沙虫空色相,试问麻姑沧海,还同一笑赋归来。
登万里长城,览万里江山,欲乘万里东风破万里浪； 访千秋胜迹,温千年历史,当创千秋大业立千秋功。
巴丘本夫婿殂落之墟,亦足为欢,同上将台谈往事； 北渚随湘君淹回以后,幸能作伴,莫依木叶怅秋风。
心关天下苍生,忧乐为怀,便铁马驰疲,也能成佛； 目视手中黄卷,兴亡不管,纵木鱼敲破,何得登仙。
南海风光,不少骚人墨客,啸咏经堂,诗心通佛性； 普陀景色,几多绿屿青峰,朝恭宝刹,意境入禅机。
飞腾电驭云车,合青城三十六峰,浩气灵光同照耀； 辅翊天枢帝座,悯人世百千万劫,救生渡死大慈悲。
吃惠州饭,和渊明诗,陶云吾云,书就一篇归去好； 判维摩凭,到东坡界,人相我相,笑看二士往来同。
从龙逐鹿两茫然,我思妙用无方,何害英雄同儿女； 黄石赤松皆戏耳,独怪全善有术,不遭烹醢即神仙。
几经拨云寻路,倚树听泉,喜茫茫才到此清凉境界； 一任鱼跃鸢飞,天空海阔,活泼泼都收上画图楼台。
胸前排数十百里云山,图画天开,好趁闲情临稿去； 眼底是几千万人城郭,英贤日出,共邀同志看书来。
胜地集名儒,轶娇许赵窦以抚宗传,群仰夏峰作乔岳； 熙朝开理学,继濂洛关闽而昌后裔,从教睢水得渊源。
文官不爱钱,武将不惜死,果如公言,宋室何至南渡； 罪名莫须有,忠冢栖霞山,长留人愿,国魂几时北来。
南连嵩岳,北接武山,天险扼西东,势压两河鹰猎地； 汉拒楚兵,晋阻石众,征战历唐宋,古来三字虎牢关。
可托六尺之孤,可寄百里之命,君子人欤,君子人也； 隐居以求其志,行义以达其道,吾闻其语,吾见其人。
涉趣溪边,枕流漱石,过砚室即山,松风岭僻通幽径； 碧光亭畔,延绿归云,沿草堂花树,丛桂轩昂对曲桥。
五百年故址荆榛,喜此间结构新成,定许风流追曩哲； 三千士同堂弦诵,愿今后科名蔚起,敢操月旦辨真才。
决报吴心,成沼吴功,夫婿五湖舟,坐笑先几文种昧； 以倾国貌,洗辱国耻,女儿百世祀,若论配享木兰宜。
谩劳红粉行成,心越身吴,转瞬兴亡,千古犹夸侠骨； 且喜青山依旧,风亭月榭,遗容俨雅,一朝重识芳卿。
淮蔡之功茂矣,仰又过之,大难削平,重奠东南半壁； 琴鹤之操凛然,于今为烈,名贤继起,恰符五百余年。
筑数椽在柏堂竹阁之西,讲艺论文,岂仅湖山供眺览； 树一帜于文苑词坛而外,抗心希古,更欣风雨共摩挲。
旧雨新雨,西泠桥畔多题襟,溯两汉渊源,藉征鸿雪； 文泉武泉,四照阁边同剔藓,抱孤山苍翠,合仰名贤。
踞鹫岭,面芝坞,傍桃源,小筑茅亭,是林峦最幽处； 曲江涛,吴山云,西湖月,生成画本,极宇宙之大观。
斗牛分野,吴越一星,两浙荷帡幪,犹有国人怀旧德； 戎马生郊,风云万变,百灵通肸蚃,安得壮士挽天河。
古迹重湖山,历数名贤,最难忘白傅留诗,苏公判牍； 胜缘结香火,来游福地,莫虚负荷花十里,桂子三秋。
朝生虫臂,暮死鼠肝,且看宇宙源底,陶然不落死生； 依净土以印净心,回峰现亿万化身,觉悟群迷成净果。
自直肃公后,代有闻人,不愧为三祖支流,五仲门第； 于明圣湖边,大开相宇,最好在金沙港内,玉带桥头。
元龙豪气,百尺高楼,时节正嬉春,留客花间酣醉月； 庾信小园,数椽老屋,嚣尘嫌近市,输君林下卧栖霞。
烟柳倚槛看,高城日暮,风景依然,长与钓游留胜迹； 沧桑随烛转,旧壁纱笼,题词安在？莫将裙屐换浮名。
煮茗剧长设,看岭上寒梅,堤边垂柳,到此无分宾主； 抛棋时一笑,问亭中铁釜,井底清泉,曾经几度沧桑。
近文峰塔,邻百花洲,开几面窗棂,饱看四围环树木； 出中正门,饮沧浪水,话半村烟景,何须千里访湖山。
谓之文也,聚三代英才,到于今前见古人,后有来者； 子好游乎,览九秋烟景,快收拾西湖明月,东郭清风。
古楼鼓楼亭,鼓楼雄峙楼鼓,俯瞰新街口,新姿胜古； 钟山中山陵,中山长眠山中,笑枕灵谷寺,灵气所钟。
指示机宜,伤心二百余年,忍令故国衣冠,沦为妖服； 挥军力战,假手六千君子,但愿当朝父老,复还王都。
三年灯火,原期此日飞腾,倘存片念偏私,有如江水； 五度秋风,曾记昔时辛苦,仍是一囊琴剑,重到钟山。
万物付澄观,体道研几,恰好值月到天心,风来水面； 四时耽静坐,忘言得意,正妙在云收雨脚,霞亘山头。
结构踞中峰,三山咫尺,万顷汪洋,胜景当前皆入画； 登临逢九日,鼋渚烟波,蠡园风月,俊游到此欲忘机。
当仁不让,见义必为,刚大塞两间,何惭禴祀烝尝典； 立祠报功,建坊崇德,馨香昭百世,永奠忠贞节烈魂。
洞庭山色,扬子江声,一样石盘沱,金粟前身香案吏； 阳羡春茶,兰陵美酒,四围花世界,芙蓉旧社水仙王。
佛以语言文字为禅,若叫枫落吴江,饶舌出袖中诗本； 寺有泉石楼台之胜,直抵园开祇树,点头遍郭外山光。
商彝周鼎,汉印唐碑,上下三千年,公自有情天得度； 酒胆诗肠,文心画手,纵横一万里,我于无佛处称尊。
吊明妃墓,入雁门关,积雪满长空,塞外风云来鼓角； 濯难老泉,谒叔虞庙,名园留片刻,眼中鸡犬亦神仙。
楼中几阅古今秋,想当年丹翼飞来,放眼都成仙世界； 桥上许多名利客,到此地绿荫深处,回头即是小蓬瀛。
樽前帆影,槛外岚光,数胜迹重重,都向江头开画本； 楼上仙人,阁中帝子,溯游踪历历,又来亭畔吊忠魂。
天开图画,美尽东南,落日咽孤忠,战血腥余千载后； 鲁酒不温,高丘返顾,歌风思猛士,江流倒卷万山来。
登百尺楼,看大好河山,天若有情,应识四方思猛士； 留一抔土,以争光日月,人谁不死？独将千古让先生。
与诸生结文字因缘,相期春诵夏弦,一片承平歌雅颂； 尽我辈做秀才分量,莫忘先忧后乐,千秋经济裕皋夔。
凭栏纵眼观,叹东方大陆风起云飞,欲请卧龙作霖雨； 寻壑恣幽赏,值西域胡氛烟销火灭,且容立马看河山。
在当年玩河洛,理星辰,俯察仰观,思创出文明世界； 到今日驾风云,走雷电,醇漓朴散,悔打开混沌乾坤。
西方贝叶演真经,如闻如来,总不出戒定慧三条法要； 南海莲花生妙相,自观自在,也只消闻思修一味圆通。
是谁从百世以后,能常念华夏同胞,长尽其医家义务； 惟公崇上古之风,独自精歧黄遗学,不愧为国手神通。
闭门宛在深山,好花解笑,好鸟怡情,尽是天生活泼； 开卷如游往古,几辈英雄,几番事业,都成文字波澜。
愧当代以医名,未能以奸雄破腹穿胸,把他心肠易换； 慨沉疴非药治,愿各从平日修身积善,默邀神鬼扶持。
拨开云雾见青天,千百年林莽迷离,复睹庐山真面目； 坐揽江山看胜地,一二点尘埃不见,好沿泉水悟禅心。
先有本而后有文,读三代二汉之书,养其根,竢其实； 舍希贤莫由希圣,守先正大儒之说,尊所闻,行所知。
庭前草鱼,槛外山光,须知我辈能豪,不在雕梁画栋； 墙及半肩,窗开四面,愿与吾民相见,常如日月青天。
岂惟潮人士敬戴先生,诚开衡岳之云,威戢鳄鱼之暴； 宜与朱紫阳并崇谥号,道原二氏之谬,文起八代之衰。
坡仙留胜概,多士闻风兴起,勋名节义切勿让美前人； 任众忌以遭愆,一生亮节孤忠,窃思石挽狂澜资大雅。
庭前草色,槛外山光,须知我辈能豪,不在雕梁画栋； 墙及半肩,窗开四面,愿与吾民相见,常如白日青天。
先有本而后有文,读三代两汉之书,养其根,俟其实； 舍希贤莫由希圣,守先正大儒之说,尊所闻,行所知。
城东佳景,常绕梦魂,叹半生飘零,遂与名山成久别； 岭表旧都,屡经离乱,望故乡英俊,共筹长策致升平。
师统扶君统于微,东鲁衰,圣人生,南安衰,圣人出； 临安视新安为近,望帝乡,沧海月,怀故乡,黄海云。
山以合观名,东西北三面开眼,玉嵌银雕,合观世界； 地因人杰著,退除役齐头并进,幽锤险凿,人杰精神。
观音山,观音坑,抱观音寺,顽石头头,向观音点首； 和尚洲,和尚港,对和尚门,净波面面,为和尚洗心。
慧月临空,有玉水前横,柘湖远映,清光一片印禅天； 吉祥琼树是双林,此处有鱼跃鸢飞,恍忆宝池征悟境。
赤陂南渚,斜柳北渟,止水鉴澄清,蘩藻薄言供俎豆； 银岭东屏,韶峰西障,雄山乐奇峻,柏檀好折荐馨香。
廉襄帝座,绩著王朝,溯祖德宗功,屡世簪缨推望族； 籍隶湘南,基传江右,喜孙贤子肖,万年蘋藻荐馨香。
仙花仑秀翠吾宗,数十载庙宇重新,灵光不断连关殿； 珠网丝牵开吉壤,廿余派椒聊蕃衍,塅名赢得是杨家。
丛祠本双桂清芬,愿后昆头角森森,万斛秋香量月窟； 石室枕仙山胜地,缅先正神丰岳岳,三峰春色拥灵旗。
别开画卷,独展雄姿,一代本妖娆,历史长河添锦绣； 宛在云霄,忽如圣地,八方寻足迹,人生逆旅尽波澜。
滴水洞天,鸾翔凤集,看滴水潮升,便默雄文昭日月； 韶山圣地,虎啸龙吟,叹韶山仰止,直招毅魄壮家邦。
先生大得便宜,只弄了一张琴,把千古湖光尽行买去； 我辈适当闲暇,聊凭这三杯酒,将两人心迹仔细评来。
功德在人间,乾无资始,品物流门,柱下函关原一气； 虚灵是道体,梵相有为,忝珠尽挹,降生说法见三清。
画船烟云下潭州,正此间檀板金樽,乐府翻成望乡曲； 瑶瑟清冷怀帝子,更隔岸梅花玉笛,天风吹送过江来。
才子重文章,凭他二赋八诗,都争传苏东坡两游赤壁； 英雄造时势,待我三年五载,必艳说湖南客小住黄州。
秦栈连云,看砥路问遵,剑阁尘清,不用青天歌蜀道； 巴山话雨,喜故人出宋,玉堂墨妙,乞将粉本绘嘉陵。
嬉笑怒骂皆文章,问当年所读何书,笔底江山助磅礴； 城郭人民几代谢,剩此地清游载酒,楼前风月自春秋。
棋散楼存,英雄安在？看马骤车驰,局面迥非当日样； 湖留堂废,美人云遥,想柳眉花貌,金粉笑煞六朝妆。
英雄儿女,将相王侯,小阁聚人豪,终古江流淘不尽； 世界沧桑,楼台烟雨,名湖犹昔日,几回劫梦醒无痕。
石城虎踞,钟阜龙蟠,苍茫壮奇观,犹想象英雄一局； 越西子湖,蜀薛涛井,古今留胜迹,问何如湖水千秋。
诗惭杜叟,文愧范公,我来敢挥毫,空怀千古无双士； 地坼楚吴,气吞云梦,此去难为景,曾上九州第一楼。
把酒临风,何为社稷其昌？只缘禹甸生辉,尧天戴德； 登楼命笔,倘得江山之助,应步少陵绝唱,范相奇文。
隔岸眺仙踪,问楼头黄鹤,天际白云,可被大江留住； 绕阁寻胜迹,看树外烟波,洲边芳草,都凭杰阁收来。
西汉文章蜀擅长,数遥遥千载名流,更有何人摛墨妙； 南条水道江为大,看滚滚百川放海,都从此地溯源头。
汉昌奉邑,岳阳将台,夫婿昔登坛,横槊南来消霸气； 楚冢新封,吴宫冷劫,阿姨谁荐食,大江东去有余哀。
就这里看破禅机,下乘、中乘、上乘,解脱因缘十二； 从此地参透妙谛,取法、执法、非法,定慧世界三千。
九匹白练出奇观,连续奔腾,远观如八骏骅骝添赤兔； 三岭松涛鸣爽籁,抑扬起伏,乍听如千军健卒赴疆场。
两君子皆风月主人,号素卷饭青精,同仿留侯寻辟谷； 五洞天本神仙福地,去三尸食六气,共偕苍老学长生。
红雨涨天,绿阴满径,琴樽忘主客,云中楼观是神仙； 胜地非虚,眺槛外烟波,半壁东南,图画天然成点缀。
秦有郑仙,汉有安仙,史传强区分,终以龙门为信笔； 生于东海,游于南海,烟霞遍踪迹,独以羊石辟清都。
学如来到无挂无碍,便超万劫轮回,真个能超凡脱俗； 闻菩萨发大慈大悲,要度众生苦厄,而今不度待何时。
我是无聊时节无聊人,且料理溪山,度当世无聊岁月； 你趁有趣林泉有趣酒,快招邀俦侣,过大家有趣光阴。
庙貌遍尘寰,此间地接许昌,请看魏国山河,徒留荒草； 轺车遵汝水,使者家居苕霅,愿与故乡父老,同拜灵旗。
驻节观风,想当年名娃粉黛,国士风流,俯仰千秋人物； 飞觞醉月,问门外山色苍茫,溪声幽咽,浮沉几代兴亡。
革命十余年,亡命十余年,草草劳人,半段绿沉长饮恨； 西湖一勺水,东湖一勺水,家家春社,数声铜鼓唱迎神。
方塘凝练,瀛岫飞岚,看此日云影天光,犹是淳熙旧景； 时教正业,退息居学,愿多士夏弦春诵,无忘白鹿遗规。
诗梦酒痕,苔芩结契,争羡阁边高阁,永留丰壁起层峦； 清福几生修,伴逋仙高隐,少尉孤忠,一岭梅花寻冷趣。
读上清璚书宝箓,响琅法鼓,烟馥众香,天际常瞻紫气； 到此地修竹茂林,朝吸湖光,暮饮山渌,人间自有丹邱。
宰相溯家声,诗赋流传,鸿篇诵红杏词妍,观寒梅丽句； 林泉客小筑,壶觞雅集,胜景看平湖秋月,朗竺岭还云。
刚自越州来,忆东浙旧游,曾领略万壑涛声,四明山色； 欲寻盘谷去,被西湖留住,尽消受六桥烟景,三竺风光。
谁谓我屋,谁谓我家？本来栖息人间,难得此近山远水； 何必学仙,何必学佛？也算优游洞府,便不是俗骨凡胎。
游宦到钱塘,饮水思源,喜两浙东西,与歙浦江流相接； 钟灵自灊岳,登高望远,问双蜂南北,比皖公山色如何。
洪水想当年,幸怪锁洪湖,十万户饭美鱼香,如依夏屋； 清时思俭德,祝神来清浦,千百载泳勤沐泽,共乐春台。
作尉到江皋,喜云山话旧,樽酒论文,消荡乡心忘异地； 登楼怀水绘,观一镜平波,半宙蕉月,依稀风景说当年。
四围疏柳,三径荒苔,人来通海泉旁,古寺夕阳供凭吊； 一曲小桥,半湾流水,地接学山园外,平林烟景足勾留。
有舍己为人义骨侠肠,却从鲁达、武松、李逵身上画出； 具掀天揭地深谋远略,乃自晁盖、宋江、吴用胸中写来。
分狮林一角,鹫峰一拳,邱壑自然佳兴到,梅苔铺作席； 种芙蓉成城,杨柳成郭,林阴深处望客来,冠珮粲如云。
集一堂俊彦,献热抒情,夕照艳南天,燕舞莺歌何厌晚； 承六代风骚,敲棋作画,春吟崇北阙,龙盘虎踞正逢晴。
名园倚绿水,羡家足稻梁,手移蒲柳,愿常过何氏山林； 大好湖山,红蓼岸,白苹洲,鼓耀来游,数声烟云入画。
大江南北,亦有湖山,来自衡岳洞庭,休道故乡无此好； 近水楼台,尽收眼底,论到梅花明月,须知东阁占春多。
博雅腾声数杰,烟波浩淼,浴鹤晴晖,三万顷湖裁一角； 艺圃蜚誉全吴,霁雨空蒙,乳鱼朝爽,七十二峰剪片心。
违亲不孝,背君不忠,敢辞瘴雨蛮烟,采药当年心最苦； 传季而王,偕仲而霸,岂意吴头楚尾,瓣香到处德维新。
一勺试清泉,此邦故老相传,都道是谽师卓锡峰头遗迹； 数椽营胜地,我辈闲人游览,勿徒向真娘埋香冢畔题诗。
泉石憩名贤,伴具区烟水,林屋云峦,独向尘寰留胜迹； 簿书逢假日,更解带乱耘,停车问俗,岂徒觞咏事清游。
萧梁逝水,往迹犹新,问谁大雅扶轮,再继元储不朽业； 沧海横流,人间何世,趁我余光秉烛,补读平生未见书。
图书贯古今,藏诸子文彩,百家风骚,传布教化启民智； 信息通天地,纳众星精英,万邦花雨,开发经济敦国风。
此间亦有南山,看云归欲夕,鸟倦知还,风景何殊栗里； 在昔曾游东海,忆芳草绿溪,林花夹岸,烟村别山桃源。
居家当思清内外、别尊卑、重勤俭、择朋友,有益于己； 处世犹宜慎言语、守礼法、远小人、亲君子,无愧于心。
念念不离心,要念而无念,无念而念,始算得打成一片； 佛佛原同道,知佛亦非佛,非佛亦佛,即此是坐断十方。
酒家何处,杨柳依垂,每当月白风清,胜地也应招子美； 潭水依然,桃花无恙,到此神怡心旷,前身或许是汪伦。
一花一世界,一叶一如来,色色空空,妙相同参成佛果； 三貌三菩提,三乘三觉悟,生生世世,法轮有幸现金身。
眼不宜多,眼多则偏,观那人世间困苦颠连,徒增难过； 手尤要少,手少则专,抱我自家的精神念虑,免得乱抓。
下则为河岳,上则为日星,万象在旁,放眼雄边成壮阔； 前不见古人,后不见来者,一杯相属,凭栏孤喟落苍茫。
苦值冲疲,夫不停,马不息,劳而罔功,固有安乎天命； 强装富庶,吏亦繁,民亦固,巧以成拙,未忍任其自然。
天空峰列五,问此中门户,参透为谁？慧佛由来传密老； 寺外树盈千,历无限霜雪,坚贞乃尔,灵根或恐是菩提。
转眼便收场,任苦乐殊形,只传得一歌一哭,流传菊部； 到头俱是戏,看描摹尽态,须留些好模好样,付与梨园。
频年与公有缘,宿太安驿,登阳城山,每以采风深尚友； 八代之衰顿起,听石鼓歌,诵佛骨表,更谁渡海与齐名。
补天娲神,行地母神,大哉乾,至哉地,千古两般神女； 治水禹圣,济川后圣,河之清,海之晏,九州一样圣功。
境隔尘嚣,左有虎,右有龙,平地风云,不著个中色相； 岩名方广,水为帘,石为瓦,嵌空楼阁,别成世外乾坤。
数定三分,扶炎汉平吴削魏,辛苦倍常,未了一生事业； 志存一统,佐熙明降魔伏虏,威灵丕振,只完当日精忠。
高山仰止,尼山耶,文山耶？一东一南,名随所地而出； 流水盈科,泗水乎,沈水乎？其源其派,到底以海为归。
梨花淡白,杨柳深青,迎来欧美人豪,玉宇琼楼开境界； 上月清辉,海涛澎湃,陶铸炎黄儿女,南张北溥写山河。
叔负侄,侄不负叔,八千里芒鞋徒步,狮山更比燕山高； 芦笙赛祖,毡帽踏歌,当年柱号天尊,金缕翔环遗旧垒。
莽乾坤能得几时闲,莫辜负半日逢僧,共话沧桑堪小憩； 好光景不愁无处觅,最难是万家生佛,关怀涂炭救群黎。
看来何必有洞,何必有花,与诸君清谈半晌,即是神仙； 说什么仙,看千年石洞开时,城郭人民,还是耕田凿井。
先生真移我情,挹湖上清风,尚留弦外余音,曲中天籁； 此地适如人意,方汉南春色,恰有夹堤杨柳,隔岸桃花。
挞鼓想豪雄,问他展墓何人,都知小儿是杨,大儿是孔； 鹦鹉惊手笔,阅尽成名竖子,怕说坐者为冢,卧者为尸。
隔秋水一湖耳,看岸花送客,樯燕留人,此境原非异土； 共明月千里兮,记夜醉长沙,晓浮湘水,相逢好话江山。
教有万法,体性无殊,不可取法、舍法、非法、非非法； 佛本一乘,根源自别,故说下乘、中乘、上乘、上上乘。
想当日和尚定似懒残,早知春梦成空,说不到十年宰相； 倘上方佛图都如贾岛,偶值秋宵遣兴,应难忘一字推敲。
翻来覆去,钵吃千家,如不了道明心,踏破草鞋非谛当； 闯南走北,身游万里,果能悬崖撒手,行参云水实悄然。
以汉帝为兄,以武圣为兄,只徒马尾系树枝,谋而有勇； 或断桥退贼,或擒将退贼,谁信蝇头提刁斗,武亦能文。
胜地我频游,听江上竹枝,依然是麝香打柴,鱼腹晒网； 空山人不见,看城头蔓草,何处寻少陵秋兴,太白朝云。
君臣相悦,遑论输赢？谁知开国帝王,笑把湖山当孤注； 儿女多情,易生悲感,愿祝凝妆少妇,饱餐风月不知愁。
江山再劫,收抬残棋,好凭湖影山光,洗尽余氛见林壑； 楼阁周遮,低回灵迹,中有美人名将,平分片席到烟波。
果有浔阳楼乎？将宋江酒醉,壁上题诗,写得有声有色； 如无水浒传者,则梁山聚义,替天行道,就会无影无踪。
湘江碧浪,洗尽尘霾,卷开汉策三篇,人尚千秋怀贾谊； 槛外青山,森如子弟,撑起南天半壁,我来百尺卧元龙。
君骑黄鹤去,俯玉宇琼楼,难抛却千古棋枰,万家灯火； 我泛斗槎来,携诗筒画稿,再收拾湖边风月,江上烟花。
我为百花生,乘兴重游,听丝管锦城,依旧风云齐入半； 楼更一层上,纵横千里,觉河山春光,从来天地异常新。
铜雀算老瞒安乐窝,卖履晚无聊,一世雄尽,美人亦尽； 洞庭是夫婿战利品,埋香兹有托,三分鼎亡,抔土不亡。
向薄游岳阳,彼鲁肃墓巍巍在旁,初不闻诸君馨香俎豆； 使竞锁铜雀,同息夫人脉脉饮恨,奚足今过者凭吊咨嗟。
恒岳万古镇中原,惟我圣朝归马牧羊,教化已隆三百载； 夕昌六星联北斗,是真人才雕龙绣虎,光芒雄射九重天。
即心即佛？但从彼岸问迷津,渡头宝筏开时,慈航有路； 是色是空？诚向兹山瞻法相,洞口祥云护处,变化无方。
视不见,听不闻,妙哉希夷,合玉清、上清、太清之旨； 知其几,观其窥,湛然澄清,为天道、地道、人道之宗。
此处胜蓬瀛,寻个中景物,须领略蕙谷清风,鉴湖明月； 今朝临绝顶,睹劫后河山,最难忘剑门烽火,巫峡波涛。
天堑演楼船,忆瓜洲星火,京口烽烟,曾向丛林听鼓角； 海门资锁钥,幸鲽伏鹣驯,蛟潜蚪隐,如携樽酒对江山。
水界辽河,山通华表,历数代毓秀钟灵,不愧东都胜迹； 千峰拔地,万笏朝天,看四时晴岚阴雨,遥连南海慈云。
五转汞,七转铅,九转丹,万象皆清,洪炉中有真人诀； 一分屋,二分竹,三分水,纤尘不染,蜀国南来小洞天。
念念不离心,要念而无念,无念而念,始算得打成一片； 佛佛原同道,知佛亦非佛,非佛亦佛,即此是坐断十方。
其身世系中夏存亡,千秋享庙,死重泰山,当时乃蒙大难； 闻鼙鼓思东辽将帅,一夫当关,隐若敌国,何处更得先生。
涪王兄弟,蕲王夫妇,鄂王父子,聚河岳精灵,仅留半壁； 两字君恩,四字母训,五字兵法,洒英雄涕泪,莫复中原。
负天下奇才,若定指挥,独惜赍志偏安,鼎足三分屈王佐； 叹风尘末吏,未遑窃此,追溯鞠躬尽瘁,心香一瓣学乡贤。
用之则行,舍之则藏,溯尼山邹峄而还,五百年必生名士； 为一不义,杀一不辜,虽千驷万钟弗受,三代下犹见斯人。
壶歌多暇,竞病自娱,溯当年蕲国风流,两字清凉镌小印； 丹雘重新,湖山大好,欣此日魏塘雅集,一樽烟雨入吟瓢。
鄮山是灵气所钟,休养振兴,赖有司首倡经营,修复坠绪； 甬江为人文之冠,乐群敬业,愿多士相观砥砺,继美前贤。
正气足千秋,只今砥柱中流,得力在惶恐滩头,零丁洋里； 忠臣惟一死,壮此崇祠孤屿,触景到罗浮山下,扬子江心。
亚字阑,卐字墙,丁字箔,心字香,翼然井然,咸宜左右； 东瞰日,西瞰月,南瞰山,北瞰水,高也明也,宛在中央。
其人为豪侠者流,看剑挑灯,那管他四壁风雷,满天星斗； 此地是神仙之府,炼丹辟谷,最难得一湾碧水,万叠青山。
甘棠绕屋,荐鞠浮尊,比当年广厦万间,下榻正宜徐孺子； 玉笛无声,青山依旧,精此处明湖一曲,停车都唱蒋安阳。
华榭开时,喜集域中人,贴水芳园画意,半池莲叶容鱼戏； 草堂行处,退思天下事,生风熏阁琴声,千树桐花任凤游。
象教重施金,好依我佛幽栖,三藐三空,色相庄严焕异彩； 龙城今卓锡,犹怅蜀僧远去,一瓶一钵,沧桑因果话前尘。
百战功成,从戟门牙帐而来,谢万户侯封,贪看六朝山色； 十弓地拓,极石磴云关之胜,问汾阳声伎,如何居士清凉。
理窟造精微,由龟山一脉而来,高也,明也,悠也,久也； 名区占幽胜,有笠泽四围相绕,藏焉,修焉,息焉,游焉。
神之格思,生为英,死为灵,正气常存,浩劫历庚辛壬癸； 鬼言归也,弋于山,钓于水,故乡可乐,同堂职桔柚槐榆。
梅放满园春,欣看四围山色,万顷湖光,胜景逾辋川别业； 诗吟小香雪,媲美三径黄花,千林红叶,闲情有邓尉高风。
大千世界本微尘,看到眼沧桑,方知即色即空,即空即色； 十万烟华如昨梦,问当头明月,可是无人无我,无我无人。
积忠孝以成神,典桂籍科名,予夺后先,十五国文章司令； 举阴骘而垂训,鉴槐区德行,权衡富贵,亿万年造化枢机。
卅年前曾记来游,登楼看雨,倚槛临风,俯仰已成今昔感； 三经外重增结构,引水通舟,因峰筑榭,吟歌长集友朋欢。
梁代溯灵踪,有情应感沧桑,几辈复登山,来挹清泉洗眼； 吴宫征美实,无羔尚留花草,何人能说法,且看顽石点头。
好学慕青宫,登阁攻书,当怜心苦分明,想见前贤此行坐； 忧时搔白发,凭栏觅句,顿觉目穷苍莽,感怀故国几沧桑。
开绝学于胡叔心、陈公甫、王阳明之前,享祀方堪从庙庑； 集大成于西河氏、太史公、文中子之后,诞灵不应愧河津。
阅遍大千世界,放出头去,莫学汉家马,丰功未藏泣壶头； 删定赞修,真千古同功,较汉堂训诂,诸儒仰高山而功倍。
去日苦难留,须臾六十四年,觉浮生仕真若梦,游真若梦； 高风洵寡偶,上下三千余载,问何人诗可称仙,酒可称仙。
在三国中,论时会,论遭逢,壮志未酬,天运早归司马晋； 从两汉后,数经伦,数学识,真才难得,人间只有卧龙岗。
酒当吃醉时,笑也真,说也真,露出真机,便带几分仙气； 仙到修成后,天可乐,地可乐,得来乐趣,岂止一个酒狂。
七万人相庆更生,计农桑、教化、兵防,名世允推儒作将； 十五卷共遵遗集,兼道学、文章、经济,此邦尤愿士希贤。
放开眼界,看朝日才上,夜月正圆,山雨欲来,溪云初起； 洗净耳根,听林鸟争鸣,寺钟响答,渔歌远唱,牛笛横吹。
所学四子了生平,惟诚意,惟正心,振邹鲁濂洛关闽之绪； 以订群书为己任,曰知行,曰居敬,阐尧舜禹汤文武之传。
于楞严会上演说圆通,次第示六解一亡,清净独推真教体； 向阎浮界中拔营苦难,应化遍生四三有,刹尘普现紫金身。
恩颂梓橦,令仰先考,创教芎林,满架五经书,荣登禄籍； 德沾阴骘,文思寒家,乐游泮水,一门三秀士,宠获铨衡。
此地崇山峻岭,茂林修竹,最奇云海大观,蔚为人间胜境； 到处明月清风,流水激湍,虽无蓬壶仙迹,堪称岛上洞天。
风景不寻常,试探胜迹奇观,鳌石狮山,都向楼台增彩色； 英雄庸有种,且看专征老将,武功文德,至今草木识威名。
杨妃春燕,西子秋波,装成媚态娇容,问天下有几双醒眼； 林畔樵歌,溪边渔唱,弹到高山流水,恐古今无二个知音。
北横仙砦,南转云源,问谁对流水高山,已仿伯牙弹古调； 东哕凤凰,西鸣铁石,令我在梵天佛地,更欣客体有同声。
遗迹此台,想当年掩抑七弦,定弹个吾道南来,大江东去； 知音何处,到今日苍茫四顾,只剩得汉阳流水,黄鹄高山。
息马仰真容,忆当年泰岱同瞻,衮冕常新,俨与岳宗南面； 卓刀留胜迹,看此地长江环抱,渊泉时出,不随浩渎东流。
郁满腔壮采奇情,挞鼓祼衣,早目空老奸曹瞒,俗物黄祖； 剩几辈词人墨客,访碑谒墓,犹指点洲前芳草,江上斜阳。
理池东榭,构池西廊,即此点缀工夫,记得是主人待月处； 背一囊琴,携一壶酒,到此清凉境界,却好个汉口夕阳时。
佚事溯前闻,叹古来宦海场中,无非一局棋枰,空争胜负； 痴心说后果,问他日莫愁湖上,可有千秋图画,绘我须眉。
大局竟如棋,黑白混淆,纵教国手重逢,一片模糊难著手； 平湖明似镜,腑肝照见,漫羡佳人独步,十分体面总销魂。
劫后此登临,往古来今,不过一局输赢,惟我挥英雄涕泪； 湖中留图画,琼楼绮阁,仅剩六朝粉黛,问谁识儿女情怀。
吞一万里长江,吐八百里洞庭,要令天下波涛,尽为我用； 复几千年大观,展卅余年画卷,试问巴陵胜概,尚有谁忧。
返棹东来,看风景一新,从前碧玉深藏,仙客晚吟诗卷处； 凭栏北顾,正斗躔相映,定有朱衣暗点,何人先夺锦标归。
望江楼,望江流,望江楼上望江流,江楼千古,江流千古； 印月井,印月影,印月井中印月影,月井万年,月影万年。
望江楼,望江流,望江楼下望江流,江楼千古,江流千古； 印月井,印月影,印月井中印月影,月井万年,月影万年。
此地藉卧龙以传,看丹江西抱,白水东环,只许长留名士隐； 斯人超雏凤而上,到莘野币交,渭滨车载,何如亲见使君来。
孝女名江,看汐往潮来,百十里叠浪层波,是哭父千行血泪； 逸才题赞,想外孙幼妇,八个字虫侵蠹啮,为诔娥万古丰碑。
大学积格物致知,天下家传户诵,共仰詹夫子往复辩论之功； 半亩寻源头活水,贤辈道立德明,当念方先生左右赞襄之方。
黼黻仰庄严,对六桥浓澹,青光城郭依然,画栋珠帘思帝子； 风云乘际会,揽十国兴亡,遗迹旌旗想象,银涛铁弩壮军声。
胜地览湖山有美,人才期慎选,规模整肃,须知科举为求贤； 襄事赖同人,稽庶务,慎专司,知内外寅僚,共体笙簧礼意。
几经劫火尚澄鲜,望隔苑斜阳,犹想见胜国骚人,高庭裙屐； 一入风尘难免俗,趁名园雅集,也聊当皖公山色,闲话莼鲈。
公园移名迹,已胪列古碑旧刻,又何论周秦椎鲁,宋元流媚； 茂绩溯前贤,更历尽沧海桑田,总难忘三吴水利,复社声华。
牧民资保障,自公至始筑城垣,捍患御灾,当首数蓉湖名宦； 守土展明禋,况我来忝同籍里,报功崇德,只心仪枌社先贤。
前尘如梦,旧游西子湖边,十年冠盖虚掷,笑我也曾骑黑卫； 缺憾常留,小憩吴公台畔,九曲栏杆倚遍,教人何处看青山。
遗构溯欧阳,公为文章道德之宗,侑客传花,也自徜徉诗酒； 名区冠淮海,我从丰乐醉翁而至,携云载鹤,更教旷览江山。
江枫渔火,胜地重来,与国清寺并起宗风,依旧钟声闻夜半； 木屐桦冠,仰天长笑,有寒山集独参妙谛,长留诗句在吴中。
双手把大地山河搓圆,捏扁,撕碎了,灰洒空中,浑无实象； 一棒将混世魔王打死,救活,唤醒来,举头天外,尽作道场。
座中都是故乡人,喜一榻烟茶,好同话南浦朝云,西山暮雨； 江上别开名胜地,近二分明月,试凭眺东流雪浪,北固晴霞。
画栋久销沉,问何时燕子归来,只空嗟名士青衫,美人黄土； 琼楼新结构,为绝代娥眉生色,又重睹香山月旦,坡老风流。
此地当荆皖之冲,看孤山壁立,江水带环,名不殊昔年风景； 抗怀自晋唐而巳,仰靖节清徽,梁公宦绩,愿奉作今日官箴。
千载奉声灵,想当年捐献救患,世荷帡幪,萍水长流思厚泽； 群生登仁寿,喜此日妙手回春,方传遐迩,枌乡共乐荐明禋。
秀才别具经纶,勿侈谈功业,即此寿世良方,良医允称良相； 世人志宏胞与,溯胡老传闻,能为独尝苦水,成道乃克成神。
诸君到此何为,岂徒学问文章,擅一艺微长,便算读书种子； 在我所求亦恕,不过子臣弟交,尽五伦本分,共成名教中人。
自樵岚一脉而来,地势嵯峨,看好水好山,四面风光都入画； 溯赵宋千年以降,人才衰竭,问名儒名相,几时川岳再钟灵。
远看疑画,近看似诗,及至身到其间,又觉诗画都无着手处； 善者敬神,恶者畏鬼,究竟皆非异物,须知鬼神自出在心头。
观笼雨,鹅鼻月,鹿耳潮,看他万象森罗,无非大觉真心现； 赵州茶,雪峰毬,云门饼,待我一拳粉碎,莫被山僧巧舌瞒。
天地间有大纲,耿耿孤忠,守正朔以挽虞渊,只自完天气节； 古今来为创局,茫茫荒岛,启沃壤而新版宇,犹思当日艰难。
竟同佛祖并尊,果然意味深长,其胆识超越庸才,焉能鄙视； 留下图腾遗迹,莫怪内容荒诞,为后人提供史实,值得研究。
到岸猛回头,听潕阳第一滩声,浪与篙争,好仗神威资利济； 顺流须努力,看黔国万重山水,峰随舵转,全凭忠信涉波涛。
今日坐湖上新亭,风物最宜人,后乐先忧,抵掌纵谈当世事； 此地是豫章旧馆,江山添胜迹,南金东箭,关心同展济时才。
十五年定鼎金陵,时势限英雄,壮志未酬,处处关河流碧血； 卅七人宁为玉碎,弦歌怀烈士,高山仰止,年年桃李吊忠魂。
看汉史李儒横恶,董卓逞奸,妄想总成空,渲传自醉人人骂； 想吾家太尉精忠,广文纯孝,令仪今宛在,编入梨园个个欢。
桃花林,夹岸数百步,中无杂树,芳草鲜美,落英缤纷,渔； 人甚异之；复前行,欲穷其林.林尽水源,便得一山,山有。
大惊,问所从来,具答之,便要还家,设洒杀鸡作食,村中； 闻有此人,咸来问讯.自云先世避秦时乱,率妻子邑人,来。
此绝境,不复出焉；遂与外人间隔.问今是何世,乃不知有； 汉,无论魏、晋.此人一一为具言所闻,皆叹惋.余人各复。
延至其家,皆出洒食.停数日辞去,此中人语云：“不足为； 外人道也！”既出,得其船,便扶向路,处处志之.及郡下。
诣太守说此.太守即遣人随其往,寻向所志,遂迷不复得路； 南阳刘子骥,高士也,闻之,欣然规往,未果,寻病终.后。
丈夫非出则处,一蓑遥傍陇云深,安见耕隅的不是间中经济； 圣贤因病为医,双毂特咨烟水渡,岂容狥世者妄参言下津梁。
来七二峰云气,挹八百里湖光,沅澧芷兰,自古人才推楚尾； 聚十万户炊烟,明卅六湾秋月,沧桑兵火,欲将世事问天心。
登阁看风光,携玉笛,握银箫,三弄一声,落梅缥缈长沙水； 环城多胜迹,蔡锷庐,黄兴墓,忠肝义胆,香骨常闻岳麓山。
白云黄鹤,四顾苍茫,有好诗传九百年前,楼阁重新谁更上； 词客神仙,一流人物,看东湖在三千里外,海潮不到我能来。
有所愁便写,无可道便罢休,君若问神仙,试想想崔李本事； 一自下故深,百能容故博大,我来望江汉,长殷殷官胡替人。
数千里奔湍激流,到此楼前,公暇一凭栏,江汉双流相映照； 十余年英雄人物,恍如梦幻,我来重访鹤,沧桑三度记曾游。
频年感乡国兵戈,幸丹梯可蹑,青嶂重登,出世顿教尘境隔； 此地是神仙洞符,看灵瀑时飞,誓坛高矗,入门便觉道心生。
千朵莲花山滴翠,二宫、六观,红墙绿瓦清幽地,风光无限； 万株古柏树生岚,五寺、七庵,暮鼓晨钟世外天,仙客有缘。
辛苦历数载征途,记岳郡题楼,洪都登阁,斯游又几生修到； 辟空耸千层顽石,却远观似画,近看似诗,此峰从何处飞来。
悬空削出芙蓉,壁立中流,任他巨浪掀腾,千仞岩墙攻不下； 何处飞来踪迹,挺身北向,作我佳城朝对,一支牙牌插当前。
代如来说法,俾上下古今百千年,为灵为厉为忠臣,多闻斯道； 做舍利推想,合东西南北十分界,若寡若鳏若孤独,一视同仁。
当年多少英雄,功收歌舞,叹霎时响屧成墟,把酒临风浇块磊； 此地几番岁月,变历沧桑,寻佳话浣纱留胜,挥毫酹月费平章。
大好光景,小筑幽栖,怀旧寄深思,独慨白傅龛成,黄公垆邈； 旷代名流,同堂晤对,论诗犹余事,也当追踪七子,嗣响四灵。
踞三江而扼吭,看远近层峦秀耸,碧浪潆洄,永固浙东之锁钥； 俯六国以当关,任往来宝藏云屯,牙樯林立,会同海岙之共珠。
浩劫忍重论经,五十年尘世沧桑,韵事流传,犹有图书开浙派； 昔贤今不作抚,二百家印人翰墨,香瓣宗仰,可容衣钵倡瓯风。
庙貌壮湖山,崇德报功,隆千百年俎豆馨香,不独云礽钦列祖； 版图拓吴越,安民保境,树亿万载封疆模范,至今海宇颂前王。
潮用铁弩射,功用铁卷铭,念先人铁石心肠,百世勋名高铁柱； 族以钱山称,县以钱塘著,愿我辈钱家子姓,千年祠墓守钱王。
记素王问礼殷勤,其犹龙乎？敏而好学,信而好古,君应称老； 述黄帝传心秘要,执大象也！听之不闻,视之不见,道莫能名。
大慈悲度无量劫,来游诸士女,果迷津识破,千寻南海不扬尘； 山名天竺,西方即在眼前,千百里接踵朝山,海内更无香火比。
溯南荆重望,推北宋名臣,八百年峻节流传,奕叶无忘缵绪意； 自东武旧家,拓西湖新址,数十本嘉桐茂豫,孙枝永衍锡圭荣。
西邻是水竹新居,路转峰回,更添绝好楼台,三竺湖山如旧识； 东望有坚匏别墅,花明柳暗,又复自成村落,四时风月属君家。
水凭冷暖溪涧,休寻何处来源,咏曲驻斜晖,湖边风景随人可； 月自缺圆亭畔,莫问当年初照,举杯邀今昔,天上嫦娥认我否。
圣德比天高,二百年兵革常灾,虽君明臣忠,赤子亦难逃运数； 库藏如海会,四万里车书一统,况星罗棋布,金瓯原来缺分毫。
富贵不能淫,贫贱不能移,威武不能屈,所孝者神,所过者化； 好学近乎智,力行近乎仁,知耻近乎勇,虽愚必明,虽柔必强。
数重楼苑,万顷江田,碧荷映日,紫竹浮烟,千古迷人繁盛地； 十里春风,一湾湖水,白塔凌空,绿杨垂岸,九州耀眼艳阳天。
聆棹歌声,辨云树影,掬月波香,水绿山青,此地有出尘遐想； 具著作才,兼书画癖,结泉石缘,酒狂花隐,其人真绝世风流。
百花潭烟水同清,年来画本重摹,香火因缘,合以少陵配长史； 万里流风波太险,此处缁尘可濯,林泉自在,从知招隐胜游仙。
地当黄运之中,水欲治,漕欲通,千里河流,涓滴皆从心上过； 官作军民之主,宽以恩,严以法,一方士庶,笑啼都到眼前来。
记吾邑,卧龙有阁,亦号蓬莱,衙罢试登临,望乡如入山阴道； 看此间,虚蜃成楼,别开世界,仙缘欣邂逅,祷海无烦坡老文。
履武生圣神,吞卵亦生圣神,须知大圣大神,亦帝母仪垂万古； 子妇为皇后,女孙并为皇后,终让太皇太后,丹陵慈荫被中天。
尊其所闻,行其所知,合岭南东道、岭南西道人才,互相师友； 博我以文,约我以礼,令汉儒经学、宋儒理学宗旨,同造圣贤。
瀑从何来？人言较冀盘山,越天台,赣匡庐,其倒海翻江尤诡； 楼不在大！我愿携晋庾亮,齐谢朓,唐崔颢,为赋诗载酒之游。
频年梦断碧鸡游,记曾东林访旧,西土怀归,好认取湖山面目； 大地痛深青犊乱,安得仗剑平魔,投戈礼佛,幸勿忘菩萨心肠。
从太和环翠踅来,觉杖影钗光,酒战棋枰,小句留却十分款洽； 把鸣凤鹦鹉游遍,话古迹今吾,山奇水胜,大忙碌实整日清闲。
崛起于草野之间,拓土开疆,一时耀武扬威,业绩声名全国震； 据守在咽喉之地,归唐附藏,几度翻云覆雨,是非功过后人评。
善剪裁,善铺陈,善烘托,善夸张,刻刀超群绝伦,惟妙惟肖； 或威武,或文雅,或庄严,或美丽,形象显明生动,多采多姿。
士恒士,农恒农,工恒工,商恒商,族少闲民,便是兴隆景象； 父是父,子是子,兄是兄,弟是弟,门无乖气,方为孝友人家。
聪明正直为神,谁主兹山,前身莫是张孝基、蒋子文一流人物； 富贵功名如梦,欲求渡世,此间便有长生草、不死药各种仙方。
江河日下,儒林以汉宋分门,问谁宗陆宗王,直入竺皇三象学； 天地雷轰,时局正虎狼当道,容我一邱一壑,琢成生佛万家龛。
金戈铁马挟风雷,倒海翻江,诗情瑰丽雄奇,战地黄花香万里； 短兵长戟惊神鬼,凌霄揽月,笔意纵横驰骋,书中圣手炳千秋。
自白光开创以来,祖德灵长,迄今三百余年,重新广厦供罗汉； 历同治中兴而后,人心沉溺,愿将二十八品,普济群生讲法华。
何须多说元机,只一片白云,往来万里桥头,斜折梅花开笑口； 果是飘然仙侣,看双骑黄鹤,缥缈百花潭上,高楼玉笛破尘心。
自撒金莲去,太息此台空,莽莽长川,问今代读书,谁其嗣者； 记从玉笋参,仅留禅悦在,悠悠浩劫,倘先生说鬼,我欲闻之。
来游凡几,不提防瓦砾场空,回思画意重重,白酒黄花浑一梦； 报国何从,且整顿湖山名胜,留取泥痕点点,残棋剩粉亦千秋。
千古名胜又重新,是谁润色江山,应追思屈子文章,贾生才调； 四面烽烟都扫尽,到此安排樽酒,好携来洞庭秋月,衡岳春云。
岂天下已安时,看灯火万家,敢忘却屈大夫九歌,贾太傅三策； 此城南最高处,更楼台百尺,好管领卅六湾风月,七二峰云岚。
汉水接苍茫,看滚滚江涛,流不尽云影天光,万里朝宗东入海； 锦城通咫尺,听纷纷丝管,送来些鸟声花气,四时佳兴此登楼。
层楼高百尺,到最上头放开眼界,直看我玉垒浮云,锦江春色； 往事越千年,是真才子自有胸怀,那管他儒臣持笔,诗史题吟。
神仙忠孝有完人,抱朴存真,功侔两地参天,不尽飞裾成蝶化； 道术儒修无二致,丸泥济世,泽衍药池丹灶,可徒遗履认凫踪。
笑啸几人,同祠丹崖,地近东坡,知从古忠孝神仙,心源一契； 翱游天下,小暮苍梧,朝来北海,看此间蓬瀛方丈,拳石三山。
云阶月路引人来,乐水志在水,乐山志在山,随处襟怀随处畅； 学海书城延客入,见仁谓之仁,见智谓之智,自家门径自家求。
春风解恼诗人鼻； 非叶非花自是香。
潞公煎茶学西蜀； 定州花瓷琢红玉。
寒夜客来茶当酒； 竹炉汤沸火初红。
磨成不敢付僮仆； 自看雪汤生玑珠。
坐客皆可人； 鼎器手自洁。
蜀土茶称圣； 蒙山味独珍。
何须魏帝一丸药； 且尽卢仝大碗茶。
青灯耿窗户； 设茗听雪落。
茶映盏毫新乳上； 琴横荐石细泉鸣。
寒涧挹泉供试墨； 堕巢篝火吹煎茶。
更作茶瓯清绝梦； 小窗横幅画江南。
长安酒价减千万； 成都药市无光辉。
银瓶泻油浮蚁酒； 紫碗铺粟盘龙茶。
春烟寺院敲茶鼓； 夕照楼台卓酒旗。
茶鼓适敲灵鹫院； 夕阳欲压赭圻城。
寒泉自换菖蒲水； 活火闲煎橄榄茶。
黄金碾畔绿尘飞； 碧玉瓯中翠涛起。
小石冷泉留翠味； 紫泥新品泛春华。
样叠鱼鳞碎； 香分雀舌鲜。
绿甲蝉膏泛； 红丁蟹眼遮。
舌本芳频漱； 头纲味最佳。
瀹泉尝玉茗； 泼乳试金瓯。
茶甘酒美汲双井； 鱼肥稻香派百泉。
青青翠竹尽是法身； 郁郁黄花无非般若。
兼然幽兴处； 院里满茶烟。
吟诗不厌捣香茗； 乘兴偏宜听雅弹。
茶香高山云雾质； 水甜幽泉霜当魂。
心随流水去； 身与风云闲。
茶鼎夜烹千古雪； 花影晨动九天风。
欲试点茶三味手； 上山亲汲云间泉。
入社陶公宁止洒； 品泉陆子解煎茶。
玉杵和云春素月； 金刀带雨剪黄芽。
舌底朝朝茶味； 眼前处处诗题。
诗床竹雨凉； 茶鼎松风细。
乘兴诗人棹； 新烹学士茶。
媚春光草草花花； 惹风声盼盼茶茶。
半壁山房待明月； 一盏清茗酬知音。
待到春风二三月； 石炉敲火试新茶。
小桥小店沽洒； 初火新烟煮茶。
蚕熟新丝后； 茶香煮洒前。
花沟安钓艇； 蕉地著茶瓯。
春风修禊忆江南； 洒榼茶炉共一担。
寒灯新茗月同煎； 浅瓯吹雪试新茶。
草堂幽事许谁分； 石鼎茶烟隔户闻。
平生于物之无取； 消受山中水一杯。
加起炊茶灶； 声闻汲井瓯。
幽人采摘日当午； 黄鸟流歌声正长。
竹灶烟轻香不变； 石泉水活味逾新。
冷然一啜烦襟涤； 欲御天风弄紫霞。
济入茶水行方便； 悟道庵门洗俗尘。
闲是闲非休要管； 渴饮清泉闷煮茶。
风流茶说合； 洒是色媒人。
汲来江水烹新茗； 买尽青山当画屏。
一瓯解却山中醉； 便觉身轻欲上天。
味为甘露胜醍醐； 服之顿觉沉疴苏。
扫来竹叶烹茶叶； 劈碎松根煮菜根。
国不可一日无君； 君不可一日无茶。
竹露松凤蕉雨； 茶烟琴韵书声。
坐，请坐，请上坐； 茶，敬茶，敬香茶。
烹调味尽东南美； 最是工夫茶与汤。
润畦舒茶甲； 暧树拆花枪。
拣茶为款同心友； 筑室因藏善本书。
白菜青盐糁子饭； 瓦壶天水菊花茶。
墨兰数枝宣德纸； 苦茗一杯成人窑。
楚尾吴头，一片青山入座； 淮南江北，半潭秋水烹茶。
山光扑面因朝雨； 江水回头为晚潮。
雷文古泉八九个； 日铸新茶三两瓯。
重瀛纪威凤来仪，道在东方君子国； 九域看贪狼尽扫，光腾南极老人星。 
民颂海东春，富寿有加，欣睹一夔臻上理； 道援天下溺，耄期无倦，行驱万马复中原。 
一柱障横流，仁不忧，智不惑，勇不惧； 千秋树私业，和无寡，均无贫，安无倾。 
以法去害群马，以言救在泽鸿，议席戎旃，各有千秋光楚乘； 或闲钓东海鳌，或健射北平虎，心从耳顺，定教一例到彭年。 
辛苦为中华，双鬓早沾秦岭雪； 康强登上寿，九州还望傅公霖。 
求之昔贤，在汉为萧曹，在唐为杜房，在宋为韩范； 岿然大老，其量若江海，其施若霖雨，其寿若冈陵。 
金鉴佐中兴，燕国文章为世重； 玉觞歌上寿，鹤楼风月待公还。 
匡世以才，树人以学，华国以文章，岳岳不群，斯为楚宝； 怡情有菊，益寿有芝，承欢有兰桂，绵绵多祜，永纪王春。 
名通佛国三千界； 寿并衡山七二峰。 
齿冠洛耆，望侔商皓； 书先人老，心与天游。 
元礼龙门百千士； 平仲狐裘三十年。
居裴公绿野，对魏国黄花，翛然与造物者游，意何远也； 阐周孔微言，距杨墨邪说，卓尔立生民之命，寿莫大焉。 
丹橘绛梅时节，碧鸡金马山川，天为降人豪，光赞中兴，豸阁廿年清望重； 明珠仙露词华，白鹤朱霞风采，世方尊国老，庆逢大耋，鸾觞四座胜流俱。 
鸿猷有光，作舟楫，作盐梅，作霖雨； 麋寿无极，如山川，如松柏，如冈陵。 
才高而敛，位显而谦，从太学以逮容台，五十年来，不更儒素； 身敬则强，心仁则寿，数良辰刚逢大耋，八千春好，定见河清。 
平生富革命精神，壮志远承钱武肃； 晚岁备中枢顾问，大年差比夏黄公。 
鸠杖望如仙，耆齿已超唐白傅； 龙门容续传，侠怀宁让鲁朱家。 
一德唯贞，藉议席诤言，毖筹桑土； 百年并寿，有璇闺隽侣，修到梅花。 
天锡耆年，有鹣比翼； 世尊清议，如凤鸣冈。 
玮行比北宫婴儿，为国抒忠，更有高文耀彤管； 清宴傍西池王母，自天锡嘏，乍传嘉实熟蟠桃。 
论交近四十年，翩其书记，早数元瑜，往事隙驹过，幕府英僚今大耋； 堆案逾三千牍，明悉朝章，宜咨伯始，遐龄仙鹤并，议坛耆彦是清流。
京国早传骢马避； 大年今与鬻熊齐。 
钟雁峰间气以生，志业嶙峋争岳峻； 谱乌府寿人之曲，履綦强健得春先。 
藩国多方，盖合诗敦厚，礼庄敬，易贞恒诸德为用者； 杖朝有庆，请举日又新，月长圆，世滋大三语以寿之。 
一例坤贞，论育才之功，当令北宫婴儿敛衽； 三台春好，歌介寿之什，喜有东海麻姑侑觞。 
清望豸冠尊，悬弧纪蓬岛春来，直跻一百廿岁； 壮怀龙剑在，归棹指蒋山青处，再举五十二觞。
新年蓬海鹤添筹，杖国春长，上齐九老； 明岁松江鲈作脍，还乡人健，重进千觞。 
牧民则惠，谋国则忠，文学特余事耳； 得莲之清，如柏之劲，君子其万年兮。 
扬历中外，逾三十年，鹏翼路方赊，来日勋名期魏丙； 歌咏台莱，为千万寿，鲲身春正好，并时仙眷数刘樊。 
斯人具公瑾英姿，鲲峤联吟，喜亲芝宇； 来岁还汉家旧物，蚕丛揽胜，添醉桃觞。 
令德世增华，独能兼颖川政事，叔度风仪，梨洲史识； 大年天锡嘏，更谁似仙眷齐麋，佳儿展骥，快婿乘龙。 
环座颂台莱，千百觞，欣共举； 收京期李郭，十万剑，看横磨。 
钟灵自衡岳诸峰，是劲士，是通儒，骥足骋修涂，作清议之干城，广新闻于寰宇； 介寿当豳风七月，曰古稀，曰今始，鹏溟开胜境，蔚芝兰其在室，粲桃李以盈门。
兼义理词章考据之长，纂述拟龙门，一例名山传世必； 揽蓬莱方丈瀛洲之胜，啸歌在鸿庑，百年仙眷占春多。 
距诐辞而铎钟振响，标劲节而力锯失威，固知芸案披寻，属草不忘匡济略； 列高弟则龙象传衣，拥佳儿则骅骝跨灶，更祝兰闺静好，看花直到太平年。 
当圣言垂废之时，虔事黄君，以上接余杭君，薪尽火传，照海高文能载道； 于经术专精而外，别谙红学，并深通敦煌学，星钞雪纂，藏山盛业与延年。
操三寸管，作万夫雄，清谈每薄王何，邪说必祛杨墨； 称五日觞，介百龄寿，鸿案长谐德曜，凤毛更蔚超宗。 
白雪阳春有曲，美人香草有辞，精厥艺焉，道斯寓矣； 治繁理剧曰能，成德达材曰教，寿其世者，天必酬之。 
赓急就章，书先入老； 养无量寿，泉在山清。 
门无杂宾，惟接踵生徒，问子云奇字； 天锡难老，有等身著述，继湘绮高文。 
有白麟奇木雄文，昔号神童，今称佛士； 正紫蟹黄花令节，筹添海屋，觞侑宾筵。 
杜门远万马兵尘，海上引年仙枣大； 展卷饶五羊风物，春来掞藻木棉红。 
蟾魄初圆，洛社三春宜介寿； 象贤有述，伏生九十早传经。 
明时唯礼修乐正是期，集群力共赞中兴，白水威仪光汉业； 吉日以人寿月圆为祝，俟百龄再歌难老，绿杨城郭醉扬州。 
跻大年最难，况曾壮志屠鲸，高文蔚豹； 食积善之报，请看佳儿展骥，快婿乘龙。 
莲座得春多，礼佛合臻无量寿； 萸觞添客健，看山直到太平年。 
筚路功参开国早； 柏台春纪杖朝初。 
一时硕果重乌台，霜简绳奸，绣衣肃吏； 千丈长松挺黄岳，鸿钧转岁，鹤算添春。 
既武且文，今之羊叔子、杜元凯； 能书而寿，前有文征明、梁山舟。 
盐梅赞化，棫朴兴才，一老猷为殊卓卓； 著作如林，图书有府，百年名业自堂堂。 
于东阁嘉猷而外，富汪洋浩瀚之文，萤案夜生光，是能论同甫中兴，志茂先博物； 乃南维间气所钟，与山阜冈陵并寿，燕居天锡嘏，那用食安期仙枣，茹绮里灵芝。
沧海龙吟，诗律迈公安三袁而上； 布衣鸠杖，风格在香山九老之间。
威弧与秋月同悬，数蟾兔亏盈，曾阅瀛寰多少事； 高咏以浣花为则，对鱼龙寂寞，再赓诗史百千章。 
既富既教，驱彼犯圉豺狼，从知循吏弘施，直合荆公都保法，管氏牧民篇为一； 作舟作霖，付之过庭鹓凤，若数耆贤晚福，盖并涑水独乐园，香山九老会而三。 
少日为神童，中年为良相，晚涂为硕学弘儒，粤海地钟灵，威凤一时推间出； 荩猷在枢府，教泽在胶庠，余事在书林诗苑，梁园春不老，明蟾百岁祝长圆。 
东来炎徼国魂苏，此老平生，有博浪铁椎，曲江金鉴； 西望黔灵山色好，他时介寿，更芦笙十万，珠履三千。
范蠡一舟，张华千乘； 蒙庄为蝶，老子犹龙。
棣萼耀清班，伯氏吹埙，仲氏吹篪，各有鸿文动僚寀； 桑弧纪多寿，八十曰耋，九十曰耄，还添鹤算到期颐。　　寿熊教授翰叔 
举案有贤匹，荷薪有令子，立雪有高材，百劫成不坏身，健征龙德； 劝学若荀卿，卫道若退之，能文若永叔，千觞介无量寿，欢溢鳣堂。 
弓裘绍述，视河东三凤有加，卓尔诸郎，何止经传秦伏胜； 杖履婆娑，喜海上七鲲无恙，岿然一老，正宜赋续鲁灵光。 
明时黄绮隆天爵； 旷代丹青蔚国华。 
茅茹选俊，棫朴兴才，宜多士颂其寿考； 橘叟一枰，蕉天万纸，问何人擅此精能。 
雄论裕经纶，曰齐国海山，汉家盐铁； 遐龄乐清旷，有渊明菊径，宏景松风。 
纶扉绩茂，秘阁官清，视成都八百树桑阴，无惭廉介； 海屋春融，宾筵酒美，藉王母三千年桃实，为祝康宁。 
戟门桃李粲三春，溯国老华勋，有郡列甘棠，营连细柳； 锦阁凤鸾添百福，数天伦乐事，正欢承骥子，笑索麟孙。 
著书得美人香草之遗，百万言都付梓； 寿世以王母蟠桃为纪，三千岁一开花。 
若朝阳鸣凤之著于时，一德不逾闲，乌府柏枝标劲节； 有博士分羊以隆其养，诸生同介寿，鲤庭桃李发新阴。 
赞天人业，兼文武资，荆山灵秀挺雄才，洵不愧杨仆楼船，九龄金鉴； 以寿世心，为养生术，蓬岛婆娑臻大耋，更那须安期仙枣，四皓神芝。 
并时推幕府雄才，猿臂声名辉战史； 余事作骚坛健者，鲲身风月侑吟觞。 
徽承尚父千秋远； 寿并匡山五老高。 
稷下昌言，早推物望； 洛中高会，宜冠耆英。 
西鹃再拜，早厉艰贞，载笔许昌诗，吟向锦官城好； 东鲽双谐，齐登耄耋，还乡看作伴，寿同金佛山高。
国当有凤鸣岐日； 人是非熊钓渭年。 
柏府霜严，望隆溉治； 蓬山春好，寿并佺铿。 
文如八百里洞庭，波澜不歇； 天予三千年桃实，岁月常新。 
寿世枣梨光，朝杖宜尊人八十； 当春桃李盛，公门早铸士三千。 
江南种召伯甘棠，四十专城，早称贤牧； 海上食安期仙枣，百年行乐，且作词人。 
家有白眉宏继述； 天留青眼看升平。 
梅花人日双鸠杖； 柏酒宾筵万兕觥。 
兼文学政事之长，悬鞭则化洽鹭江，染翰则名高鲲峤； 以人纲国维为念，淑世当道弘鹿洞，葆躬当寿过龟堂。 
幕府久声名，及赋专城，桑下迭传驯雉绩； 璜溪同寿考，即论余事，案头纷拥换鹅书。 
诒谋见双骥腾骧，杖朝人健； 觅句对七鲲浩渺，望海楼高。
缘天书好，黄绢辞工，操翰早成千载业； 碧海春回，翠簃人健，侑觞齐诵九如篇。 
于咏絮颂椒而外，弘衍心传，推船山一家言，说横渠四句教； 当佩萸簪菊之先，乐介眉寿，分陶公九日酒，醉王母万年觞。 
勤宣筚辂，上承楚国遗风，悬思梅落江城，定有穷黎知爱树； 采曜桑弧，生与田文同日，喜见榴开海屋，纷于大耋报添筹。 
分泰山北斗万丈光芒，吏部鸿文，维公克企； 是绮里东园一流人物，汉廷鸠杖，异代同荣。 
作育视赵江汉为多，教何广也； 著述与程瑶田相埒，寿亦如之。 
来年看节钺重膺，登岱岳千寻，扫齐烟九点； 吉日举壶觞为寿，对官梅初放，歌人月双圆。 
艺林继起多才，环德门逾三玉树； 瀛海归逢稀岁，庆生日共万荷花。 
先生是江汉英流，有笔如桶，文成玉案人同寿； 令子膺枢垣显秩，自公退食，膳进兰陔日正长。 
世葆先芬，通犹龙一经，诵倚马万纸； 天贻晚福，拥雏凤四座，对圆蟾九宵。 
摄游踪心影于诗歌，撰述之工，岂惟白话； 为民主科学而奋斗，古稀虽届，仍是青年。 
采笔富鸿篇，数十年议坛建策，讲舍传薪，共羡读书兼读律； 仙筹添鹤算，三千客珠履生光，瑶觞介寿，高歌如阜复如陵。 
学有成，传马帐，书无价，敌羊裙，清望允孚，匪阿私好； 门以外，谢六驺，陔之南，萃三凤，老怀弥适，宜致修龄。 
豪情于叱驭可征，万里长驱，总角有交多任侠； 晚计与盟鸥相狎，一椽偕隐，齐眉无恙到期颐。 
佳句出炉锤，一鹤鸣皋诗格隽； 稀龄增矍铄，七鲲观海岁华新。 
振其弘业，泽彼大群，宜齐嵩华无疆寿； 闲寄巢居，静谙园趣，直比羲皇以上人。 
卅载府中趋，绩懋忠勤，缄口不言温室树； 七旬身更健，天贻福寿，纪年应比漆园椿。 
于薰风中祝难老； 有井水处歌其词。 
令绩著榆枌，曰讲席，曰报坛，曰航业； 大年乐衡泌，是义人，是志士，是天民。 
斯人具南山隐豹之姿，学道儗黄石，工词似白石，能轻万户虎符，且类贯云石； 晚岁与东海闲鸥为侣，遭时异梅村，治生胜茶村，相祝百年麋寿，还祸朱强村。 
鸠筇待续清游，胜境难忘，葛岭烟霞严濑月； 凤纸频宣忠悃，前修可企，稼轩词句放翁诗。 
东坡以笑骂为文章，如子鸿篇，正堪嗣响； 西湖有空濛好烟水，异时鸠杖，定许同游。 
杖国炳英姿，逢辰庆七秩年华，争趋柏府； 收京宏寿宇，来岁对八公山色，再进桃觞。 
当代议坛高，能以万言为国寿； 平生诗句好，固知双井是乡亲。 
清望坫坛高，鸣世早闻冈哕凤； 耆年腰脚健，还乡那用杖扶鸠。 
从军少日，作赋名都，差许登楼拟王粲； 问年甫强，得时则驾，未应学圃老樊迟。 
曰艾岁华新，万仞鹏抟云直上； 如珠庭树盛，百年燕喜日方中。 
大耋齐眉，拥庭前三玉树； 春风得意，粲笔底万梅花。 
持龚黄名绩，以慰亲心，子舍善承欢，棠荫早随慈荫远； 数荆楚岁时，恰逢春首，辛盘欣介寿，婺星长共寿星明。 
谢庭秀挺三珠树； 淮海光添一婺星。 
阅世若雪柏霜筠，久则弥光，宜与天姥麻姑并寿； 满庭皆芳兰玉树，溯其所自，请观机声灯影之图。 
钓鳌承百代高风，宜家学递传，一样青莲诗好； 称兕值重阳令节，喜宾筵同醉，四围黄菊香清。 
言万千如纶，所职与陆宣公为近； 岁五十曰艾，其诗视高渤海尤工。 
治生踵陶令高风，五十亩种粳，五十亩种秫； 介寿借庄生吉话，八千岁为春，八千岁为秋。 
清辞郢雪，妙笔江花，其人不可及也； 耆齿渭熊，佳儿池凤，盖天所以酬之。 
张仲以孝友入诗篇，海屋传看，宛对骊珠中夜出； 桂林有山水甲天下，珂乡在望，行教鸠杖好春回。 
来岁卜莺迁，补衮明庭才不忝； 良辰歌燕喜，含饴广座乐何如。 
调锦瑟五十弦，晚岁弥增鸿案敬； 写修篁千万个，高标恰称豸冠清。 
半山文卓，双井诗雄，落落辈流稀，摛藻凤城无与匹； 东县春回，南州人寿，翩翩腰脚健，看花鸠杖不须扶。 
和羹作传相梅，穆穆四门，曾辉玉节； 举酒对陶令菊，年年九日，喜醉弧觞。 
传世紫阳家学盛； 杖朝黄发岁华新。 
圆峤岁华添鹤算； 曲江风度重鸿枢。 
文许蟹行工，博观何止甲乙部； 寿添鸿案永，新咏争传丁卯桥。 
周岳生申，维嵩极峻； 商芝瑞汉，与国同庥。 
气蔼春和，诗争秋劲； 堂迎野绿，座颂嵩高。 
宦海曾经，闲鸥阅世； 诗城堪隐，玄鹤齐年。 
才智轶群，早以白眉蜚令誉； 老成谋国，更于黄发裕嘉猷。 
合力济明时，梓舍才推三凤盛； 齐眉登大耋，华堂春占七鲲先。 
筑遗山野史亭，多文为富； 绾通德同心髻，美意延年。 
祛蠹书丛，钓鳌海曲； 灵龟寿永，雏凤声清。 
春郊听万户农歌，国倚贤郎，同申燕喜； 海屋纪八旬母寿，天诒晚福，以报乌慈。 
贤母具饥溺怀，惠溥青囊，宜添鹤算； 佳儿皆琬琰器，欢承绛幔，允遂乌私。 
戏彩子能贤，去日曾对陶母鲊； 称觞春不老，明年当进武昌鱼。
自黄埔建军伊始，密赞机衡，磐石屹无移，宜其为苍生安危所寄； 举青田诚意相方，交辉名业，大星惊忽陨，何以纾元首宵旰之忧。 
与闲鸥野鹤为邻，轩冕谢殊荣，让德差同吴季子； 极奔骥怒猊之妙，缣缃宝遗墨，工书直比李阳冰。 
惟公具九牧声华，对晚节黄花，独与天龙宏慧业； 诸子皆一时秀杰，数故家乔木，还看琴鹤衍高风。 
试院记相从，为五百完人冢制联，曾邀俊赏； 仙槎嗟不返，愿千万革命军破贼，早慰遐灵。
毕生岁月不曾闲，是革命人豪，亦匡时国彦； 曩日风规仍宛在，对召公棠舍，念晏子狐裘。 
年逾九十，望则视伏胜尤高，溯甘棠听政，英荡修盟，扬历极清华，垂老仍参夔契席； 节近重阳，公又继韬园而逝，怅萸佩无灵，薤歌载唱，山邱正零落，撩人偏送鲤鱼风。
义旗树江汉先声，任学生军统领，作革命党前驱，赫赫风云，开国相看几元老； 文字见秀才本色，谱齐天乐十章，撰行役吟三首，拳拳名教，盖棺无愧一耆儒。 
炳灵江汉，弼建新邦，立朝总风度推公，余事孤鸿传雅咏； 比迹绮黄，默匡宏业，华国以文章许我，平生一鹗负深期。
旷怀非于定国所能，荣逾华衮，朴若布衣，觞咏接孤寒，那复门风矜驷乘； 同里继李卫公而起，胸抒雄谟，手光旧物，鼎钟铭阀阅，固应海客陋虬髯。 
惟公先天下而忧，至计系安危，衡文礼佛都余事； 更谁教国人以孝，遗徽在伦纪，正俗经邦此大原。 
是儒家本来面目，作先觉觉后工夫，选士树宏规，开国得人称最盛； 与菩萨同一心肠，为自利利他功德，舍身完夙愿，生天成佛更何处。 
病榻揭遗言，公所为没世难忘，是长白家山，炎黄国祚； 岩廊亲雅范，我欲举昔贤相况，曰隆中宁静，柳下宽和。 
当蟾兔明灭间，哀音骤至，记七年掌院，叹今夕骑箕，正中秋之后二日； 于夔龙勋业外，清望尤高，洞百国宝书，操连番玉尺，是北斗以南一人。 
薄俗化祥刑，赓爱树美谈，都下早传司寇绩； 高文挥健笔，数临池余事，坊间犹见擘窠书。 
国渐老成稀，天道茫然，又弱秋官大司寇； 云仍西北翳，耆英渺矣，那堪春望古凉州。 
领棘院近十年，看凤翥瀛洲，藻鉴不曾遗李豸； 别蓬山才半月，叹鹤归华表，庄容无复观伊川。 
皎皎南天片月，永鉴丹心，领棘院近十年，多士云兴，方企沧溟鲲转化； 迢迢西海灵槎，骤传噩耗，别蓬山才廿日，长空雨泣，剩看华表鹤归来。 
凫舄临民，勇祛帝制，豸冠匡国，清厉官常，余事托高吟，名重坫坛还下士； 鹤觞介寿，曾许芜辞，鸿著汇刊，且征拙序，平生叨夙契，交深翰墨直忘年。 
禀碧鸡金马灵秀以生，于品则圭璋，于文则珠玉； 当风虎云龙经纶之会，在国为柱石，在党为干城。 
雅座偶趋陪，独以谈艺谈玄为乐； 平生多智略，未竟作霖作楫之才。 
综古今学术之精研，会广鹅湖，论宏虎观； 为作育英才而尽瘁，家荣宝树，国蔚菁莪。 
逸躅寄鹓行，最难大隐兼中隐； 哀音传雁阵，不道元方哭季方。 
岁运今在辰，不道龙蛇成恶谶； 年华甫周甲，遽嗟骐骥辍修涂。 
维君赞一代宏规，簿籍钩稽，未许蠹侵妨上计； 有子为五经博士，箕裘绍述，固知燕翼本诒谋。 
万卷驱蟫，君曾邃于史； 一朝赋鵩，天竟靳其年。 
传家采笔，已看光粲孤星，定知盐絮清才，继述异时添凤藻； 贡君玉堂，幸未目迷五色，所惜齿才余论，吹嘘无力上鹏霄。
枢府记初逢，温树不言知谨密； 旧人惊渐谢，紫薇重对感萧疏。 
种河阳满县花，曾传治谱； 招湓浦旧时月，为吊羁魂。 
归梦阻东阳，元畅楼荒成隔世； 吟声赓北宋，紫微诗好有传人。 
骥枥委残年，剩相如卧病身，耿耿君犹忧国步； 鱼书贻隔日，携谢朓惊人句，茫茫我欲叩天心。 
隔湘水一方，兰芷含愁，已矣不回羁客棹； 少康成四岁，龙蛇应识，伤哉未定礼堂书。 
读书击剑，友光黄间异人，鸿抱世谁知，表微合待东坡笔； 广座明灯，话江淮中遗事，麈谈今不再，感旧难忘北海樽。 
开国重巍科，看长安一日花，籍甚声华谁与并； 稽天伤巨浸，问辽海千年鹤，劫余城郭近何如。
倚马文工，换鹅书好，少游曾预英流，更看耄齿谈玄，卫玠神清犹曩日； 镜鸾影并，庭凤雏添，怛化应无遗憾，只惜灵区堕劫，匡山头白负归期。
绛帐树清声，人望所归，遂以谠言参国是； 青箱承旧业，父书能读，固知文学本家传。
忘身奋虎旅雄威，藤峡曾闻群盗扫； 屈指数乌台耆彦，桂林又叹一枝摧。
别才旬日，记曾假越缦残编，把卷我重来，仙驭已归蓬岛鹤； 求之昔贤，差足拟都亭故事，埋轮今不起，啼声怕听柏台乌。 
懋修名业，孰与比伦，草檄在柳营，司宪在柏台，传经在槐市； 略举生平，公应无憾，同栖有凤侣，趋庭有骥子，鸣世有鸿编。 
为难弟之兄，义笃鸰原同御侮； 寓嘉言于教，泽遗鲲峤有传薪。 
樽俎折冲频，清议如闻冈凤哕； 死生俄顷耳，长戈难挽隙驹回。 
伉健绣衣身，余事能精五禽戏； 峥嵘横槊气，平居时作老龙吟。 
议席子能贤，余事为文，别有笔花璀璨处； 宾筵秋共醉，旧游如梦，更无杯茗笑谈时。 
越敌垒以宜国威，雪窖冰天，气何凛冽； 有党碑长峙瀛表，青林黑塞，魂兮归来。 
真趣寄濠濮之间，老去师丹，浑忘近事； 直声动淮淝以下，上希孝肃，犹见遗风。 
饬法树清声，岂容仕版污三蠹； 强身谙妙术，曾见风檐戏五禽。
当国难中克显忠贞，其义以管仲攘夷、名践复仇为大； 于言责外不忘纂述，所诣在香山乐府、柳州游记之间。 
遭逢绝异屈灵均，如何五日刚临，也共累臣归地下； 纂述方期郑渔仲，不道一编未竟，遽嗟书种谢人间。 
大海沸波涛，问骑鲸安往； 小园剩花木，记题凤曾过。 
伯姬无其寿，茂漪无其位，木兰良玉，无其文采词华，只身看众美能兼，彤史所征，允推间出； 革命本乎诚，选士本乎公，建策陈言，本乎湛思达识，垂死叹两京未复，湘灵如在，定佑中兴。 
嘉绩纪邮传，早有声名闻日下； 耆年伤旅泊，料应魂魄恋江南。 
奉使纪浮楂，早遣天骄识麟凤； 抡才忆围棘，曾同伯乐辨骊黄。
碧海滞归舟，万里翻惊骑鹤骤； 黄庭传妙笔，一经微惜换鹅迟。
列郡纪宏施，种湖上甘棠，南国早传开府绩； 殊乡伤永逝，检箧中旧草，北屯曾和卜居诗。
清议重弘枢，八十高年同渭水； 精魂依故宇，二分明月是扬州。 
譬牛刀小试其才，豪气未除，座上每酣文举酒； 负马革前驱之志，壮怀安寄，箧中还剩放翁诗。 
尝胆预明时，鸿议待纾黔首厄； 同心得嘉耦，凤仪已许白头偕。 
云龙道洽，琴鹤风清，世方以和羹补衮相期，讵料玉棺自天而降； 楚筚开荒，骞槎致远，我欲为堑海移山作颂，忍听蒿里谁地之歌。 
威凤其德，良骥其才，宜斯人荷雨纪非常之遇； 归马于山，放牛于野，愿来者赓百年未竟之功。 
棠荫话鲲瀛，看比户熙春，遗爱犹存开府地； 芜辞愧燕许，纪长桥跨海，不才曾是捉刀人。
八公草木震威声，拒胡虏以障青徐，铁血铸孤城，壮烈岂在张睢阳之下； 万古梅花表芳躅，登岷山而望淮海，衣冠峙双冢，精魂应与史阁部为邻。 
此役自马援南征而后，足令铜柱增光，天声扬大汉威灵，古有名将，今有名将； 问谁挫虾夷西犯之锋，直向铁关鏖战，热血为神州挥洒，成亦英雄，败亦英雄。
旧帙葆香芸，诗礼已培佳子弟； 寒泉荐秋菊，风云空忆故将军。 
孤楫击长淮，直令狂寇无归，血溅江花红几许； 大旗悬太武，都道将军不死，手栽营柳绿千行。
汗马茂前勋，齿近百岁，心雄万夫，公真不愧杨家将； 只鸡招近局，春暖四筵，潭深千尺，我亦难忘稻子园。
万众揭竿处，往事差侔铜马帝； 廿年枕戈待，归心竟负碧鸡山。
少日起东南，曾与萧曹同佐命； 浮云黯西北，愿生韩范再安边。 
海上迓旌旗，听夹道欢声，曾来竹马； 江南念涂炭，知九原遗恨，不仅莼鲈。 
数春风词笔，独擅妍华，柳永遇何穷，井水千秋应有恨； 听霜夜钟声，顿成凄楚，姑苏潮正落，江流一碧总无情。
经师难，人师尤难，问子卿消息如何，曾共胡羝淹朔雪； 秋声作，筑声不作，念燕市萧寒特甚，可堪越鸟眷南枝。
所病在膏肓，极蓬莱方丈之遥，竟无灵药； 平生宏著述，继周髀算经而后，卓有新编。
课士卸皋比，直令槐市春无色； 研经粲鸿制，兼有梅园句最工。
蕉窗执手，谓臣精已亡，渺渺乡愁，那堪病肺孱躯，更在茂陵秋雨外； 蒿里招魂，叹书种将尽，茫茫灰劫，差幸呕心秀句，早收昌谷锦囊中。
宫墙擫笛，得吴霜厓卢饮虹一脉之传，从者数千人，雅调能赓杨柳岸； 诗会停杯，继彭素庵姚味笋诸公而逝，伤哉重九节，清吟不共菊花天。
试诸生以周官司虣之能，蕊榜频登，允征善教； 尊圣学于论语当薪之日，芸编不废，终挽横流。 
一病早辞官，槐市剩看遗槀富； 廿年同校士，棘闱渐感旧人稀。 
盛业续南雍，筚路更开无尽境； 新知衍西学，蓬山今有再传人。 
树人从政，并见修能，记播越相逢，曾听啼鹃当蜀道； 望岳怀乡，竟成遗恨，知精灵不昧，定随归雁到衡阳。 
轶事独能谙，新成壬父湘军志； 修名应不朽，上拟遗山野史亭。 
浮海望齐烟，定知故宇萦怀，曲阜春风钟阜月； 传经昌汉学，更有高文华国，灵均骚赋大均诗。
缔交在卅载之前，记斗室徘徊，君方叹凤思玄圣； 问齿推十年以长，数名山纂述，我自雕虫愧壮夫。
烟月如新，竹树如新，万纸唤春回，推韦偃画牛兼擅； 人民犹是，城郭犹是，一庐看鼎立，料令威化鹤重来。
壮抱负风云，百尺有楼余晚悔； 遗篇托忠爱，九原无憾是中兴。 
三舍早传经，旁及龟文，能为读书留种子； 一廛同托命，晚虚鲤对，最怜扶病有衰亲。 
一字抵千金，曾从词苑留真赏； 孤吟伤九日，不共秋篱对晚芳。 
萃多艺于一身，髯也绝伦，讵意霎时歌薤露； 逾稀龄才五稔，天乎不吊，可堪生日问荷花。 
校士木栅，课士华冈，侨札偶相过，百步村邻通缟纻； 识君南泉，哭君东海，膺滂定谁是，卅年人事感沧桑。
佳节负重阳，世劫不因萸佩解； 浮生嗟一梦，诗人竟以桂冠终。 
百岁光阴驹过隙； 一生文采豹留皮。 
致用在读律读书，磔鼠辞严，雕龙辩敏； 继志有佳儿佳女，神驹价重，雏凤声清。 
直道正辞，为多士所敬； 涵今菇古，成一家之言。 
负笈历两大洲，嗟壮志未酬，竟孤负书生燕颔，海客虬髯，将军猿臂； 结邻互十余载，溯前尘如梦，最难忘灯火秦淮，烟波湓浦，风雨巴山。
清议动江城，无冕足当王者誉； 丹心照瀛海，盖棺不负党人身。 
珂里失归期，太息匡庐仍堕劫； 骚坛传秀句，谁云子固不能诗。 
几辈识西江，贻我瓘编余画竹； 斯文在东海，怜君采笔罢生花。
处冀北马群中，飞腾未遂风云志； 有关西鸿训在，清白能为仕宦光。 
绿蚁记消寒，问九老年华，洛社耆英推最长； 黄鸡惊断梦，数并时科第，贞元朝士叹无多。 
壮为循吏，老作经师，浮海寄仙槎，记虎酒龙争矍铄； 重过黄垆，空搔白首，招魂怀故国，碧鸡金马怅迢遥。
卜式羊何足道哉，兴国毁家，蓝筚有功归信史； 缑山鹤渺然去矣，抚今怀旧，海天无际寄哀思。 
逝矣孝廉船，数江关词赋，淮海风流，今日真成广陵散； 凄其乡国梦，剩千树绿杨，二分明月，遗篇犹见汉家春。
故事续青箱，万纸争传今世说； 少微沉碧落，一楼空剩古春风。
贡院树新规，事美传衣，和凝曾得多士； 儒林弘正学，望隆祭酒，荀况最为老师。 
词华不让赵吴兴，论志节则尤远过矣； 经学差同秦伏胜，惜年寿未足以副之。 
雅范重乌台，诵先德岭云海日诗篇，知曾勖志； 仙槎渺鲸渚，当旧乡腊鼓春灯时节，忍为招魂。 
薄俗赏音稀，讶曾青睐便蕃，下里每承推郢雪； 旧时清议在，愁绝白头羁旅，家山何忍问齐烟。
以法治拯衰危，高文独阐韩非子； 为青年留楷范，抑戒毋忘卫武公。
大笔何淋漓，为我书渝市感春词，题瀛洲校士记； 暮年最萧瑟，知公有倾河千斛泪，寄沉陆万家哀。 
维公标格与阮嗣宗嵇叔夜相侔，平生雅善说诗，海内同声推巨匠； 许我篇章为元好问陆放翁之绩，并世更谁知己，灯前揽涕诵遗笺。
矍铄年华，差同马新息； 峥嵘诗笔，不让姚武功。 
投老五湖舟，海上白鸥同浩荡； 招魂千嶂月，江干黄鹤傥归来。 
高吟承屈翁山陈独漉之遗，粤海诗豪，相望异代； 茂行合文苑传党人碑为一，梁园风采，永忆当时。
继大君子之后，翰藻曾赓，若论步武前贤，华国我惭燕许笔； 嘅旧史氏之亡，高文垂绝，试与盱衡当代，立言谁副马班才。
考古历艰劬，问汉家器物由来，曾远溯地下龟文，史前蚕茧； 著书期硕老，值瀛海商飙骤作，竟惊传隙中驹逝，案上萤枯。
为青年殚哲理，为白话创文风，盛业在培才，兰台棘院都余事； 于佛国纪游踪，于天山抒吟兴，清时惊换劫，雪屐星槎更几人。 
清望若陈伯玉、王子渊，记蜀道相逢，说士能甘，增价几人由藻镜； 高会对蒋山青、秦淮碧，叹重阳刚到，游仙遽渺，祛灾无地觅萸囊。 
是多才多艺人，算无惭博望仙槎，坡公试院； 当好水好山处，剩付与信陵醇酒，柳七清词。
槃材为粤秀所钟，有猷有守，无党无偏，谋国矢公忠，曾预岩廊三独坐； 耆齿与伏生相埒，既博既文，亦玄亦史，等身饶述作，合称旷代一奇人。　　挽焦先生易堂 
盛烈赞中兴，况有学传焦氏易； 平居怀故国，可堪梦断武功天。
治学于南北史尤精，世重通儒，天诒上寿； 友仁则东西邻在望，室谐贤匹，庭秀佳儿。 
同甫中兴论，湖州治事斋，异代相望，惟先生克宏绍述； 秋风南海园，暮雨华冈路，九原不作，使多士顿失瞻依。
一德矢贞纯，难忘奉手陪都，蜀道鹃听趋府日； 两京待光复，独惜抽身秘省，蓬山鹤化枕戈年。 
笃生于蓝田种玉之乡，观风赞化，课士抡才，树立足千秋，况有遗篇传棘院； 相勖以羲易断金之义，接席联镳，望衡对宇，睽违才数日，可堪热泪洒松丘。
青衫奋起夜郎西，数明时际会云龙，一德差酬元首眷； 白日昭回霄汉上，愿毅魄驰驱风马，九州早遣赤眉平。 
一官具清慎勤，林壑既归，仍觉风仪存獬豸； 三绝为诗书画，耄期将及，不图岁运厄龙蛇。
以浊醪浇块垒，以修竹写嵯峨，雅度去俗流远矣； 于帷幄运筹谋，于枢垣参密勿，旧勋俟惇史书之。 
九秋余楚客深悲，古调罢弹，江上更无人颂橘； 卅载忆黄垆旧事，俊游难续，尊前况是海生桑。 
记琼楼高处，偶接清言，冠带见从容，真无忝奕叶勋华，珥貂家世； 当曲水良辰，惊传噩耗，人琴感寥落，更那堪落花时节，啼鴂山河。
故物缅黄图，万里乡心萦灞浐； 新词题绿荫，一时才调拟苏辛。 
得何水部之遗，鲲峤昌诗，清哦风月三千首； 与荣启期同寿，鹿裘委化，饱阅波云九十秋。 
雁泽蠲灾，鲸溟奉使，每以盘错昭其能，暮龄密赞洪枢，更为沼吴陈奥略； 鳌山裁句，凤阁缀文，未尝揄扬绝诸口，今日肃瞻遗像，可堪说项溯平生。
耄齿传经同伏胜； 高门立雪有杨时。 
芸阁忆忧时，于先德宗留守其人，不忘述事； 玉台惭作序，以当年李审言许我，恐负知音。 
浮海等居夷，坐幼安榻几穿，无改儒生本色； 操觞工体物，诵阳明山一赋，允留文苑清芬。 
一障与乘边，曾教天马葡萄，平添吟料； 三军行渡海，那信鲈鱼莼菜，竟负归心。 
九译能通，读申韩未见书，公真健者； 百年易尽，求蓬莱不死药，今竟无之。 
是螺江太傅甥，文采犹存，风规未远； 对鲲峤旧时月，兰言屡接，薤唱俄惊。 
白眉贤子，善读父书，数崔琳往代英风，踵美无惭三戟并； 黄发耆儒，早称人瑞，剩放翁平生憾事，考终未见九州同。 
采药卧云根，剩老去诗名，仍传湖海； 种花娱岁晚，算年时意匠，都付园林。
有夙诺在秋初，折简许相招，尘鞅竟乖鸡黍约； 以直声著天下，埋轮今不作，岁寒长忆鹤松姿。 
大江掀革命新潮，与万骏齐驱，壮举合传开国史； 晚岁极天伦乐事，有双麟环侍，英姿靡忝出群才。
书参米蔡宜同调； 学究申韩不寡恩。 
廿年浩劫甚焚书，河岳入高吟，北雁不来空寄恨； 几日清游同蜡屐，湖山虚后约，东鲲重到只增哀。 
正义本乎麟经，最难瀛海槎浮，别成信史挥雄笔； 上寿期之鸿庑，不道蓬山春好，忽报文光敛客星。
平生赞汤武革命雄图，读律读书，直凭治术驯枭獍； 奕叶承吴越世家旧泽，教忠教孝，宜见英才起凤麟。
挈葡萄以奉汉家，若论绝域宣勤，茂绩岂输汗马； 歌杕杜兮出巫峡，那忍层楼忆旧，殊方又听啼鹃。
脂车历交广巴渝楚越之郊，若论幕府峥嵘，军略早谙李元度； 长物剩义理考据词章诸籍，太息江关萧瑟，乡思未了庾兰成。
具珂乡前辈风规，理财若润芝，能文如敏树； 当蓬岛暮春时节，招魂随宋玉，听曲渺钟期。 
骊山扈跸弭妖氛，一德贞纯，晚节弥彰行在日； 鹄渚鸣珂留治谱，万家讴颂，丰碑早树去思年。 
念天地之悠悠，邦命方新，哲人遽萎； 譬江河兮浩浩，遗篇不废，历劫弥光。 
炳烛最勤，有雪案新编，纪木天旧事； 尽簪未几，正春盘佳节，听蒿里哀歌。 
平居最熟宋人词，集句都成妙品； 历劫遥怜楚天月，招魂况值凋年。 
听讼极哀矜，尽多棠荫留江介； 乘桴矢贞亮，直共松枝耐岁寒。 
投老效北宋司马公，史局随身，洛下汗青余断简； 漫游作东海钓鳌客，书堂历劫，匡山头白负归期。 
桂攀月窟，花种雷封，百雉靖娇氛，名业合归循吏传； 笔洒韩潮，词翻郢雪，七鲲遗翰藻，光芒犹认老人星。 
鹤露警三更，灯下曾传寻梦术； 鸿泥消九域，箧中剩贮纪游诗。 
良医三折肱，如何偶堕胡床，中夜竟熠丹灶火； 浮生一弹指，忍忆相逢讲舍，隔宵犹话碧山词。 
慧心共灵运生天，剩万纸流芬，钓鳌海上传高躅； 挚语过衡山与妇，想九原遗恨，归雁江南阙报书。
莲幕数清才，黄绢有辞真绝妙； 松根埋俊骨，碧山如画总无情。
仙槎不陋九夷，能使殊方知夏典； 禊饮又逢三月，那堪往事忆春人。
于结邻日，缔忘年交，一字许推敲，赠我瑶章森健句； 以等身书，贻克家子，二难宏继述，照人玉树蔚清姿。 
佳句逼唐贤，若从隔代采风，诗笔岂居钱起下； 高年逾绛老，所惜收京指日，婿乡不共阮郎归。
拜石许为兄，别有雅怀同海岳； 登高能作赋，即论词采亦宾王。
棠坰永百世讴歌，更横海宣勤，懋绩合书名将传； 松径同万家忧乐，知杜门却扫，深衷无改秀才时。
松筠无改岁寒姿，订忘年交近四十年，佳句偶评量，辄承拊掌称知己； 桑梓每深吾土恋，饮元日酒才二三日，良辰惊幻化，谁料招魂在异乡。 
手书多朱孝定格言，驷乘大闾门，遗泽自流千载永； 家祭见陆放翁诗句，凤毛在瀛海，明年当告九州同。
有细君并育英才，志切中兴，岂共伯鸾歌五噫； 于诸史最饶述作，绪宏前轨，不徒司马号三长。 
霄凤自孤骞，承蒸左儒冠，昌兹南学； 隙驹真一瞬，听山阳邻笛，凄绝东风。 
兰台视草，樱峤观风，卓立粲勋施，一鹗早为当世重； 芸砌流芬，槐庭济美，多才弘继述，双麟直觉近时稀。 
挥麈恣清谈，胜集曾同书画舫； 骑箕惊噩耗，良辰为罢菊花杯。 
置身在儒法之间，学治管商，行宗颜闵； 得寿与期颐为近，芳流楚乘，福备箕畴。 
热不因人，独持墨翟子之言，以自苦为极； 诗非媚俗，始信欧阳公所说，盖愈穷始工。 
芸编拥海滨，七十古稀，曾吟子美； 棣萼辉江右，二难今觏，遽悼元方。 
佐命比邓仲华、耿伯昭，若论裘带雍容，雅范更同羊叔子； 遗爱在武昌柳、汉阳树，所惜乡邦殄瘁，归心竟负鹄矶潮。 
奇谋以荡大艰，功在邦家，真同曲逆； 左癖乃为余事，名标史乘，讵让征南。 
浮家避万里烽尘，遥追辽海高风，无惭皂帽； 继志盛一门才俊，若比谢家故事，岂让乌衣。 
谙韬钤曰武，具述作曰文，鹏翮高骞，诸将孰如投笔早； 负伊吕之才，行巢由之志，鸿施未罄，斯人竟以灌园终。 
尊翁为开国人豪，尚礼独能承戴德； 茂绩念殊方汉使，浮楂曾不让张骞。
拨乱矢丹心，鲲溟不恨身为客； 教忠偿素愿，鹏路争看子克家。 
老耽朴学曾笺孟； 死傍仙源不帝秦。 
闽士例能诗，定知香草斋中，永传法乳； 台员曾集禊，忍向新兰亭畔，重话流觞。 
于鹤算古稀之际，叨承嘉约，偶预华筵，清醑照榴红，十载难忘康定路； 自鲲瀛光复以来，默数吟俦，当推钜匠，古芬流竹素，一编曾诵了翁诗。
慧业自多生，结绀字胜缘，直与龙树马鸣为友； 词华本余事，歌鼎湖遗烈，尚闻黄钟白雪之音。 
耄齿富吟篇，教孝教忠，宜为鲲峤采风者告耳； 孑身兴矿业，其人其事，安得龙门列传以张之。 
百战数前勋，纵龙剑韬芒，犹见干城英迈气； 一椽过故宅，剩鹃花溅泪，更无杯酒笑谈时。 
益友感频凋，那堪远道怀人，愁添梅子黄时雨； 槃材嗟未竟，况是殊方跨鹤，梦断蓬莱别后山。 
照影六朝山，算频岁唱随，差遂鹿门偕隐愿； 招魂二分月，叹故交零落，更无鸿庑过谈时。 
迥霄翔凤世争期，命厄才人，偏似绛云消壮采； 落叶哀蝉天不管，词遗幼妇，可堪黄娟著啼痕。
驰轺鲲峤，罢采新声，料魂返湘滨，珂里兰荃应有泪； 捧檄龙荒，递承先泽，怅春残塞外，玉关杨柳不胜情。
卅六郡汉家城郭，待补金瓯，棘院与量才，尝恐一夫遗侧陋； 五十年文苑风云，罢挥彩笔，松阡如表行，毋忘百里纪循良。 
是生龙活虎一般人，胡为中寿死； 记斗酒只鸡前度约，才及好春回。 
峰远雁难回，料多家国无穷感； 案空萤亦死，惜此风骚未易才。 
恺悌心，澄清志，干练才，正来日堂堂，天忽靳年，万缘都了； 巴山雨，楚江潮，蓬海月，数前游历历，我今怀旧，双泪空弹。 
当蓬峤自强年，傥尽修能，云路早看鹏竞上； 是棘闱所得士，骤传噩耗，盐车终叹骥难前。
高第记华年，入仕则砥厉廉隅，曾无范蠡千金产； 同舟怀旧侣，耗精于簿书期会，微惜陈王八斗才。 
蛾术许专精，汗青有成，正当汉室求书日； 驹光惊易逝，草玄将老，忍失芭车载酒人。
杏林曾续养生方，彩笔闲挥，兼工藻咏； 蓬海难求不死药，玉棺遽下，总惜清才。 
平陆黯烟尘，方期上续千灯，长驻灵山飞锡影； 澄潭昭日月，不道东来一苇，竟虚寰宇访碑缘。
瘗鹤名山曾驻锡； 制龙高弟与传灯。
慎其枢机，言行无苟； 在帝左右，精神永生。 
大耋弥尊一布衣，向时绝意荣途，独燃瓣香归鹿苑； 佳儿信有三珠树，异日奉安故壤，定看阡表峙泷冈。
樽酒接朋谈，最怜万里羁栖，汐社旧人今向尽； 楹书承世泽，知有九原遗恨，雪桥丛著未新刊。
与子话乡情，难忘东渡年间事； 逢辰赓禊集，痛失西江社里人。 
仕路久驰驱，本饶吏才，亦彰儒效； 骚坛近零落，才哭双井，又吊孤山。
所学洞中西，从管子海王篇，至亚丹国富论； 平生矜志节，无清狂名士习，有謇谔古人风。 
圆山话雨记连宵，值邦命维新，共信河清当及见； 庐阜招魂今万里，纵巢痕依旧，可怜头白不曾归。 
稽首大罗天，从万劫里安禅，未信晚来输玉局； 呕心文字海，于十年前谈艺，可堪高处忆琼楼。 
白祫寻春数妙年，但疏食终身，异代却同江子一； 红楼隔岁余陈迹，对晓风残月，令人长忆柳耆卿。 
历万海千桑之劫，寄百年一梦之身，晚赞中兴，蒲轮世重； 忘白衣苍狗于怀，习清磬红鱼于耳，上登极乐，桂字秋澄。 
具天官司会专长，卅载育才，岂无主计同阳武； 溯京国卜邻往迹，一朝叹旧，直有深哀过杜陵。 
鲤庭承先德遗规，刊粤秀歌诗，永存邦献； 鲲海赞中兴大业，论汉家盐铁，谁嗣嘉言。 
以己饥己溺为怀，金帛频施，劝世如闻狮子吼； 有可大可久之业，箕裘弗替，传家共许凤毛良。 
衣被及千万家，看晓谷迁莺，正襄宏业； 春秋才六三岁，叹修涂辍骥，未竟长才。 
马迁用货殖名篇，百业所资，莫如铁冶； 鸱夷以苦身致富，千金能散，不负珂乡。 
耄齿犹勤，泉府声华今未沫； 高吟顿渺，溪山烟雨不胜情。 
刚介振颓风，正赖向时霜简肃； 艰难到行路，忽惊斜日绣衣寒。
平生盛四海交游，雅座招邀，曾记燕谈偶预； 抵死望九州光复，英姿飒爽，还看萤幕如新。 
令子奉安仁板舆，克抒孝思，使绝裾远游者愧； 诸生侍季长绛帐，须知教泽，自鸣机课读中来。 
立命系纲常，虽身集万蓼而不辞，坤仪伟矣； 隆家资圣善，有子视双珠为尤胜，世论荣之。 
鹤龄近上寿期颐，惊听哀音，正当腊鼓催年候； 骥子为中兴桢干，追思懿范，合写鸣机课读图。 
以母仪式其乡，一鲊能封，岂殊江右； 有慈教光于国，三凤并起，直迈河东。 
贤母得安仁以奉板舆，秩秩闲居，已绵鹤算； 冢嗣若次耕之邃经术，皇皇懿教，早励熊丸。 
阃中早著贤声，比往代敬姜，习劳习俭； 泉下应无遗憾，有多情元相，营奠营斋。 
清韵叶朱弦，曾远随博望仙槎，坡公试院； 遗徽播彤管，问谁似崔卢世胄，钟郝坤仪。 
别婆娑洋，登兜率天，一笑拈花成妙觉； 以名父女，作才子妇，几人咏絮拟清芬。 
别畿夏近卅年，乐育英才，桃李海滨春自永； 逾中秋才一日，追从贤伉，桂华天上影非孤。 
著贤母之德，兼著贤母之劳，五十载儒素能安，合借高风箴末俗； 有诗人为夫，更有诗人为子，三百篇管彤续咏，凭添大句播遗芬。 
梁庑寄瀛洲，案边春黯鸿无恙； 湘君渺云汉，江上峰青雁不回。 
象服善持家，记游何将军山林，曾叨美馔； 豸冠宜列传，安得刘中垒辞翰，为补新篇。 
有佳儿问学重瀛，定知回味熊丸，陟屺倍增兹夕痛； 随诸佛往生净土，只惜乍辞鸿庑，营斋难遣所天哀。 
孝尊章比宾敬尤难，一室和愉，能共伯鸾栖海曲； 视贤胤知母仪足式，廿年督励，固应雏凤起云霄。 
淑德曜高门，林下之风殊可敬； 清辉黯虚幌，天边有月不长圆。 
与鹿车并著贤声，既昌其家，胡靳其寿； 有骥子以光懿行，虽死之日，犹生之年。 
与夫子并承阀阅门风，举案平生，却自布裙甘德曜； 看诸郎尽是璠玙国器，授经少日，固应纱幔表宣文。 
太丘以清德型家，蔚起槃才，梓舍更弘君子泽； 洛社有耆英再世，方期上寿，蓬山忽陨老人星。 
义方与燕山并称，有子能为万人敌； 祭乃龟堂所望，明年当告九州同。 
贤郎是郭筠仙李元度一流，早试鹏抟，弥光鲤训； 今日隔岳麓山洞庭湖万里，遥歌楚些，共吊周遗。 
汤旱仗无忧，嗷嗷鸿雁，托庇慈云，惊心生佛遽西归，八百孤寒，齐向翳桑哭宣子； 楚氛嗟渐恶，渺渺龙鸾，飞升净土，回首故山忍南望，二三耆旧，又凋硕果到中郎。 
君不闻篯铿八百岁耶，今则亡矣； 是能读岐叔五千卷者，谁其嗣之。 
忠信涉波涛，竟负万里乘风之志； 艰贞立顽懦，岂无中流击楫其人。 
百岁几人曾，只怜南国归骖，不及含桃荐清庙； 一棺万缘尽，试听东风啼鴂，那堪芳树黯晴川。 
少日射雕身手健； 今朝骑鹤海天遥。 
有白石道人遗风，祖砚遥承，几卷歌诗能嗣响； 是青衿秀才本色，议坛尽瘁，万方忧乐总关情。 
玉树早临风，与贤匹鸿案相庄，琴瑟十年敦静好； 丹心长捧日，惊刹那鹏程竟蹶，云霄万古想英姿。 
碧海罢清吟，忽惊词客游仙去； 黄垆渺高躅，无复芳辰载酒来。 
珂里劫尘飞，叹松菊无存，竟负高贤偕隐愿； 蓬山家祭设，看蘋蘩有饬，稍纾季女远游哀。 
随地念孤寒，能教雁户沾慈惠； 平生存节概，不共鸱夷变姓名。 
报国矢余生，白日青天在上； 招魂问何处，青林黑塞之间。 
楚些那堪闻，萧瑟江关，正岁暮天寒时节； 贾生今不作，峥嵘襟抱，剩久安长治文章。 
战阵许忘身，曾共鄂褒膺上赏； 高穹终眷命，再生申甫佐中兴。 
雕戈彩笔，有佳儿并著声华，云路风高，薛凤联翩真不忝； 黑塞青林，向故宇一招魂魄，玉棺天远，蜀鹃凄怨那堪闻。 
华国有夫君，如一鹗翔空，先归阆苑； 型家此贤母，看双麟腾誉，合慰泉台。 
有子效庐陵大贤，健笔能文，荻画固知缘懿教； 此日念孟郊慈母，征衣溅泪，蓬山犹是隔春晖。 
以太冲作难兄，左芬才德真无忝； 有微之悼贤妇，长庆诗篇定不磨。 
拈花谢劫尘，料贤母参鸾，瑶池早赴； 折葼炳慈教，看郎君吐凤，彩笔无伦。 
倚栏干听蓬山万户秋声，那堪锦瑟弦摧，又报哀音来谷口； 有夫婿是陶侃一流人物，讵料玉台踪杳，不随归辔向江皋。 
令仪为中阃楷模，比迹无惭车挽鹿； 良匹是大廷桢干，同心忽痛镜分鸾。 
是谢道蕴后身，清吟不让因风絮； 得恽寿平遗法，妙绘犹传没骨花。 
仙軿远赴瑶池会； 懿范新添女史箴。 
并时重萱阁徽音，耄寿流光，郝法钟仪今再见； 有子负柏台清望，孝思锡类，姜鱼孟笋世争传。 
贤郎述封鲊高风，记从锁院同官日； 往岁赴只鸡近局，幸及登堂拜母时。
百年看并臂驰驱，有绩懋戎旃，声蜚议席； 千骑拥上头夫婿，正月圆铃阁，春满蓬山。 
南选姓名香，多士于君推骥足； 东风消息好，百年祝汝叶鸳盟。 
元亮精庐在人境； 望溪文学本家传。 
雎麟纪诗，化及江介； 鸾凤比翼，翔于天衢。 
蟾月当头圆永夜； 鹏云比翼傍层霄。 
百年鸿案人相敬； 今夜鳌山月正圆。 
词争锦艳，诗比冰清，余事养天和，借琴一张、酒一壶、棋一局； 谷报莺迁，堂歌燕喜，新居宜市隐，祝人长寿、花长好、月长圆。 
举案早谐仙眷属； 卜居今绕好园林。 
地似玄亭，岂乏芭车二三子； 世多寒士，愿容社厦万千间。 
一老健吟沧海月； 曾孙秀拥幔亭春。 
尽多鸿宝供搜采； 始信龙头属老成。
引沧海为池，挈乔岳为屏，以四方为宇； 究天人之际，通古今之变，成一家之言。 
化俗几人吴凤血； 著书千载董狐心。 
隽才合以双丁况； 珍籍多于二酉藏。 
高文警世原先觉； 劲节凌霜是此君。 
毋囿公羊三世说； 自成司马一家言。 
词笔江山助； 画筵人月圆。 
课士熟如槐市好； 校书今比石渠多。 
蕉窗绿云，偶临怀素帖； 画桥明月，低唱小红词。 
倚天早识无双剑； 登岳还看未了青。 
眼前养一片生机，正槐绿王庭，絮飞谢砌； 尘外饶四时乐趣，任书摊邺架，墨洗羲池。 
层峦送青，远绝尘想； 虚室生白，妙契道心。 
以风月为谈资，今夕倍添逸趣； 使将军有揖客，其人不愧英流。 
词语通灵，是姜吴家数； 玄谭药俗，有魏晋人风。 
天台采药偕仙眷； 石屋谭经契道心。 
志业宏于膏物雨； 襟期清比在山泉。 
宅畔试栽五柳树； 案头闲写万梅花。 
画好争夸香雪海； 诗清独占水云乡。 
性谨不言温室树； 官清直比玉壶冰。 
揽蓬莱瀛洲诸胜； 紬石室金匮之书。 
博物方知龙鲊美； 为文岂止蟹行工。 
题雁塔近三十年，清游每忆长安月； 奋鹏溟极九万里，壮采何殊博望槎。
雨沛如渑，酒犹是也； 诗清似鹤，人亦同之。
谁能并此孤芳，格隽逋仙梅，韵高陶令菊； 我欲贻君十字，书摹李北海，画肖蒋南沙。 
善政泽龙荒，弘扇先芬，春风再绿雄关柳； 稀龄歌燕喜，健挥彩笔，诗国还开现代花。 
悬车而年未六十，佥谓其贤，让水有余甘，正宜敬蔼鸿眉，秀钟犀角； 插架则卷逾五千，谁如子富，书城无限乐，况复阴添桃李，景丽桑榆。 
妙赓栎社琵琶记； 新写滕王蛱蝶图。 
此事推袁良不忝； 平生说项总无私。
穷士毋遗孟东野； 高文直似曾南丰。 
书妙直追青李帖； 官清宜对紫薇花。 
嘉话十年前，正雁塔高题，雀屏新中； 春光三月好，有凤毛绕膝，鸿案齐眉。 
平生唯觉群弘道是期，早侪云路鹓鸾，兼伍佛门龙象； 同辈以政事文学相许，种罢河阳桃树，吟添水部梅花。 
远道腾骧宜騄骥； 闲窗笺注及虫鱼。 
仁里一廛容豹隐； 青霄万里看鹏抟。 
翠浮书幌皆山色； 清入吟笺是水声。 
名喧夏口，绩著秋曹，回首少年场，裘马清华谁与并； 室叶瑶琴，庭环玉树，浩歌万人海，鸡虫得失底须论。 
词分燕子笺中锦； 眉画鸥波馆外山。 
诗笔清于松际鹤； 秋怀澹共苇边鸥。 
世泽长绵，人谓洞庭水、嶽岳山钟其灵秀； 襟怀最澹，公于万户侯、八州督视若烟尘。 
近市居能尘不染； 倚栏吟正月初生。 
醒狂原不因枕酒； 市隐何须定买山。 
大隐阅桑沧，居邻表圣王官谷； 耆龄劬竹素，望拟遗山野史亭。 
五色笔能龙并矫； 百年人与鹤同清。 
濠濮得春多，花前斟绿蚁三杯，幽怀畅矣； 楼台随地起，海上倚元龙百尺，豪气依然。 
谢灵运平生几两屐； 郑康成一饮三百杯。 
诗书自蕴清华气； 竹柏长怀喜悦心。 
一曲牙琴谁和汝； 二分眉月自亲人。 
振采儒林上希二曲； 题名谏院近接三原。
俊鹘摩空诗骨健； 明蟾印海道心融。 
百尺楼观沧海日； 四时春对小园花。 
以邹鲁正学为宗，铅椠研摩，兼及酉阳千卷客； 继郑莫诸贤而起，江山啸咏，但看甲秀一楼高。 
杖国宝驹阴，早栽桃李储多士； 启山赞鸿业，还课桑麻泽万家。 
阶前盆盎添清景； 架上缣纨发古香。 
斗室但余千卷富； 寸心长葆四时春。 
经世早传洛阳策； 灌园聊息汉阴机。
栗里诗歌尘不染； 兰闺福慧月长圆。 
如骥并驰鹏并翥； 愿花长好月长圆。 
少年科第空凡马； 来日勋名重爽鸠。 
有文无害萧丞相； 后乐先忧范秀才。 
秘书早许窥鸿宝； 侠传今宜广马迁。 
骥德验修涂，持躬白拟无瑕璧； 莺迁传吉讯，出岫青随直上云。 
倚马书成春帖好； 探骊夺得锦标多。 
错节盘根，则利器见矣； 先忧后乐，惟秀才能之。 
宝书莫任仙蟫蚀； 阴德能招驷马来。 
玉案新添鸣凤曲； 瑶笺待续换鹅书。 
君自能诗比昭谏； 我于荐士愧昌黎。 
忠以报宋，勇以抗金，五岳炳祠盟，豪杰如公曾有几； 文不爱钱，武不惜死，同舟循宝训，河山还我定无疑。 
禨祥假象纬为言，运际朱明，曾抒大猷资缔造； 俎豆奉虬髯勿替，名齐诸葛，载瞻遗像肃清高。 
以身为牺，精诚贯金石； 言秣其马，遗爱在郊坰。
自田横五百士以来，取义成仁，别开青史； 复燕云十六州之旧，涤瑕荡秽，且看黄河。 
画苑笔能神，逸足早传韩干马； 溪堂春未晚，好音来听戴颙鹂。 
家饶带草宜师郑； 源有桃花许避秦。 
诗咏白华新，遗泽更培佳子弟； 签分黄卷富，嘉名宜锡小嫏嬛。 
花照高楼总红并； 诗标华采直黄初。 
晴窗半带蕉阴绿； 胜境初回蔗味甘。 
物华新铸糖霜谱； 海运频添舶踔风。　　题谷关电厂 
大甲濬源溪水活； 五丁凿险洞天开。 
踏将脚底青云上； 看取源头活水来。 
云峰是处栖灵鹫； 火宅于今制毒龙。 
古月窥檐蟾不老； 宜春贴柱燕新来。 
月到风来，何处著半毫尘影； 鸢飞鱼跃，此中呈一片天机。 
碧宇蔼慈云，终古仁王能护国； 灵山参慧业，几人弥勒与同龛。 
董生不窥园者三年，学海勤探，勖尔多士； 邺侯于插架且万轴，名山永宝，传之其人。 
芸编汲古通重海； 藜杖分光照百城。 
如对画中山，碧树千丛缀鸥鹭； 待为天下雨，澄湖万顷隐蛟龙。
平生以报国相期，幸毋忘董子天人，范公忧乐； 得士为经邦之本，愿博采汉唐遗法，欧美新规。 
林壑妙传神，独得西湖烟水气； 缣缃纷照眼，如对南宫书画船。 
学老于年，君真绣虎才华，多士罕匹； 艺进乎道，谁谓雕虫篆刻，壮夫不为。 
染翰有余芬，九畹正滋兰蕙； 巡檐同一笑，几生修到梅花。 
凭将五色斓斑笔； 写出孤山冷艳花。 
北苑焕新缣，咫尺便须论万里； 西山标逸韵，青蓝端不愧双清。 
花藻缤纷，于南田老人为近； 云峦秀润，得西山逸士之传。 
岂真猿臂数奇乎，丰于才，墙于遇，富于春秋，八秩更添来岁健； 是乃马蹄余事耳，挚者诗，豪者词，隽者忆语，一编宁让古人工。 
儒效远征朱舜水； 词华富比白香山。 
综华夏五千年，将往事铸成诗史； 种梅花三百树，有冷香飞上吟笺。
诗笔健如黄鹄举； 墨池深任老龙蟠。 
白云司，红莲幕，细柳营，橐笔所经，都留嘉誉； 仲圭画，梅村诗，窗斋篆，传薪有自，并绍清芬。 
降生于马关缔约之年，及身见东虏行成，沧溟鲸尽； 夙昔以燕山义方为教，有子歌南陔洁膳，博士羊多。 
国步日新，仁不忧，智不惑，勇不惧； 瀛湄春好，车同轨，书同文，行同伦。 
一成复夏； 六合同春。 
甲第何曾胜蓬筚； 子山未必老江关。 
春从柳岸招双燕； 天许桃林放万牛。 
五辛盘进新醅酒； 二酉山储未见书。 
枉作诗豪，人皆欲杀； 广培书种，天不能孤。
图像穆清风，对如雪修髯，恍亲德宇； 垂衣辉盛业，愿在天伟魄，长护神州。 
四明为万山所宗，龙驭难回，薄海讴歌怀上德； 十月正一阳来复，鸿钧待转，在天灵爽护中华。 
天生不世出人豪，威德兼隆，实弘黄祚； 民戴大有为政府，河山必复，敢告玄灵。 
青史不磨，本禹稷饥溺怀，成汤武征诛业； 黄图必复，仗慈湖一片月，开衡岳万重云。 
振关学，扬汉声，一代元勋成独往； 登高山，望远海，百年宏业启中兴。 
主校政廿五秋，持躬以正，治事以勤，接物以廉，一德永德彝训在； 历世途万千劫，遗泽不湮，盛业不隳，令名不朽，百龄宜致瓣香虔。 
以忠勤式僚属，以诚朴化生徒，身教久弥彰，绝胜皋比千万语； 有俭德型其家，有清芬播于国，世风今渐替，谁念狐裘三十年。
湘灵扬鼓瑟新声，诗好能传，一老蓬莱推钜匠； 楚些翻招魂旧调，朋来自远，百年苹藻荐嘉辰。 
有环才与薛凤荀龙相伍，一门实萃诸英，匡时承名父遗徽，为邦国桢，为邦国干； 导革命于碧鸡金马之乡，万死不更其守，牺已树党人清范，以布衣始，以布衣终。 
阻嘉陵衣带水，未接麈谭，谁知冥诞招魂，翻遣望京隔南斗； 列元祐党人碑，永彰鸿烈，即论清吟拔俗，也应名世继东坡。 
死绥乃真将军，碧血不磨，合与祁连峙高冢； 招魂有贤弟子，长歌当哭，如闻汉水咽秋涛。
得士比初盛唐，缅黄阁清猷，储才早辟弘文馆； 传经若大小戴，数华林故事，历劫难忘问礼亭。
池馆入荒寒，忍重看王母碧桃，湘君斑竹； 闺襜数才杰，更谁似茂漪书法，漱玉词华。
托根记自海南州，试望乡关，无忘家祭； 绳武期多天下士，远仪和靖，近法文忠。 
秋潭碧浣尘千斛； 客座香分粥一瓯。 
十载素交敦缟纻； 一瓯真味胜膏粱。 
泰伯以天下让，早化吴疆，即今菲岛侨居，五十年筚路开基，犹是远绳祖武； 季子为上国宾，曾观周乐，缅此延陵旧泽，三千里瀛波在望，合教同被华风。
九天日月无私照； 万古江河不废流。 
开国懋鸿规，积二百年滋长繁荣，不独亲其亲，子其子； 寰区瞻马首，作亿万人和平保障，愿皆宅尔宅，田尔田。 
科技震寰区，蟾宫独摘千寻桂； 筚蓝开盛业，鹢海长荣五月花。 
史征筚辂，毋忘熊绎山川，元辰告列祖列宗，三户定能光夏宇； 人在蓬瀛，弥念鹄矶风物，嘉会祝新年新运，万方同与履春台。 
溯三十年创业精神，计日程功，难忘筚路； 作亿万众同胞喉舌，采风弼治，岂让輶轩。 
筚蓝纪创业之艰，樊第陶庐，毋忘缔构； 孝悌为齐家之本，田荆孟笋，所愿栽培。 
鴂舌已无人，九州之音，斠若画一； 牺身直忘我，卅年曰世，功不唐捐。 
琢句正宜探杜髓； 歌风还望叶虞弦。 
纪春王，振夏声，辛苦十年风雨里； 饰文治，铸诗史，光芒万丈海天东。 
香山老居士，宗之美少年，接座题襟，都成胜侣； 石门文字禅，清河书画舫，揽奇撷秀，并入新编。 
为葩经一十五男所无，采风蓬岛开新运； 继兰亭千六百年之后，修禊华冈集胜流。 
原鸰历劫增忠爱； 天马行空入画图。
君子以自强不息； 天地之大德曰生。 
秋菊有佳色； 夏云多奇峰。 
但道桑麻长； 而无车马喧。 
秋菊有佳色； 张梨不外求。 
海上生明月； 人间重晚晴。 
万里风涛接瀛海； 暮年诗赋动江关。 
窃攀屈宋宜方驾； 颇学阴何苦用心。 
叹隙中驹，石中火，梦中身，明朝又寒食； 愿月长圆，花长好，人长寿，千里共婵娟。
出一切音声说法； 现无边色相度人。
成就无边功德海； 了知一切众生心。
就尘垢坐金刚道场； 于世间证究竟涅盘。
能于正法真行者； 即是众生大福田。
缘来垂迹； 应尽还源。
凡间圣果佛心妙； 浊世清流教泽长。
方丈容大千世界； 维摩入不二法门。
兴隆佛教，光映佛门，戒德精严垂典范； 亲近国王，位尊国宝，神通广大折刚强。
叹末法群生，身心懈怠难观镜； 仰禅门上座，行解精勤不惹尘。
举止颠狂，言行笨拙，名刹食堂混迹，想当初，还是路边拾得 ； 才情怪异，面貌离奇，寒山幽窟隐身，到最后，竟由石缝归迁(题嵌寒山、拾得)。
无树非台何惹尘，慧根悟道； 明心见性秘承法，能者得之。
闲云野鹤翩翩去； 万水千山得得来。
空布袋不容一物； 大肚皮能忍万难。
莫看他神情疯傻，脏笤帚夹，脚跛嘴歪，垢面蓬头，其中滋味甚难解； 都笑我模样颠狂，破扇儿摇，帽污鞋烂，袒胸露背，个里因缘不易知。
实无法得； 岂有佛成。
堪叹欲无止境； 奈何命有穷时。
心有常圆之月； 我无久住之身。
了达众生非实相； 洞明自性是如来。
不于今世了其道； 更向何生度此身。
一句了然超百亿； 寸心介尔具三千。
片云点太清，实非本体； 大海生浮泡，不是全潮。
明月穿云，自性本来清净； 莲花处水，菩提无可染污。
大因缘宛若虚空，岂能超出； 真解脱譬如幻物，不可执持。
我色是空，树影婆娑随你踩； 此心自在，花枝招展任人评。
色身易坏心难了，才脱皮毛，又生鳞角； 罪性虽空报不亡，但消业障，莫造新殃。
色相无常毕竟空，一成枯骨，何辨妍媸男女相； 幻身有漏终归苦，再度轮回，安知卵化湿胎身。
菩提证果，有严净土，有清净身，莫言无，莫言断灭； 般若观空，如旋火轮，如大火聚，不可住，不可取持。
看天下穷途之辈，几个曾经惜福？但报应来时，方知有苦； 问世间得志诸君，谁人愿意修行？待光阴去矣，徒叹无常。
念物力艰难，工巧发明不简单，于受用千般，千千莫作轻松想； 思佛身广大，神通变现甚奇妙，对日常一切，一一须存恭敬心。
不可数，不可称，不可思，不可量，不可说，观一切众生，轮回不尽； 无边光，无边色，无边体，无边相，无边身，仰十方诸佛，示现无穷。
浊浪滔滔水土流，人间烟火稠；荒漠苍穹须补救，不知颠倒实违天道久； 青山隐隐渔樵少，世外桃源渺；红灯绿酒太喧嚣，无可奈何已去圣时遥。
六道轮回，分明在眼前，看贤愚利钝妍媸清浊悬殊，岂非道道包含六道； 三生因果，不仅于身后，感祸福穷通夭寿悲欢难料，也是生生显现三生。
天象轮回寒暑推，地形变化沧桑替，空空色色总难留，弹指一挥，问尘缘幻梦有谁醒； 物情深奥贤明少，人性参差顽劣多，苟苟营营都混过，登台出局，叹世事乱棋由此来。
心能转物； 念不着空。
莫争不急； 但念无常。
佛何能测； 人不易知。
如空而住； 知幻即离。
从闻得智； 以信除疑。
大无心人常混俗； 真悟道者不留痕。
磨穿铁履去寻道； 看破红尘不住山。
无我无常无造作； 是空是苦是因缘。
从来妙手无多子； 哪有金针与众人。
一生哪有全如意； 万事但求半称心。
身心放下于当下； 名利超然即泰然。
愿无穷永劫为菩萨； 视一切众生如佛陀。
但尽凡情，别无圣解； 不离自性，即是福田。
是里手能于当下觉； 此中人只对目前言。
闻未曾闻，生大欢喜； 至无所至，是真出离。
发妙明心，离一切相； 得清净眼，见十方空。
修道应处处低头让步； 做人要时时知足虚心。
本无月缺月圆，它随顺你； 虽有花开花落，你任由它。
般若立圆宗，教门原不共； 菩提归大海，法味本相同。
我法妙难思，惟有拈花笑； 禅心空费解，且听弹指声。
读贝叶真经，得一心了了； 参莲华妙谛，悟万法如如。
无物能留，半片残云飘岭后； 有何可得，一轮圆月挂天边。
对明白人莫说空，亦莫说有； 于无知者可言有，不可言空。
羊车度己，鹿车度亲，牛车度众； 下士印泥，中士印水，上士印空。
去日苦多，来日无多，如少水鱼何乐耶； 人身难得，我身已得，开正法眼不虚之。
教契因缘非造作，穷极道时，无字无言皆是教； 宗通根本法天真，达于义者，有声有色不离宗。
千处祈求千处应，悲愿遍千如，普度三千世界； 万方随顺万方灵，洪名彰万德，圆赅八万法门。
去无所著，来无所从，观此气非木非空，非烟非火； 既不洗尘，亦不洗体，问其水是污是净，是即是离。
化城如岛，山清水秀港湾好；万里归途，勿忘此间非故土； 因地启航，海阔雾浓风浪狂；三生遂愿，将登彼岸彻真源。
超越时空，独尊三界，普光普照，妙法妙施，我佛堪称至矣； 服膺因果，分证一如，正念正行，深心深信，其人可谓善哉。
今； 古。
始； 终。
南北； 西东。
反思； 正视。
豁达； 冲融。
排宿怨； 立新功。
存异； 求同。
人生多味果； 社会万花筒。
一国何妨存两制； 万家无不盼三通。
滞迹天涯，怅望年年芳草绿； 寻春幽境，欣看处处杏花红。
反； 正。
私； 公。
首领； 元戎。
客观； 主动。
伟业； 丰功。
三妇艳； 万夫雄。
关闭； 开通。
春雷苏大地； 时雨酿和风。
万缕情思千嶂里； 满怀心事一杯中。
远影孤帆，湘水送君千里白； 落霞晚照，枫林极目万山红。
霜； 雪。
雨； 风。
闪电； 霓虹。
蓝天； 白日。
薄雾； 长空。
云淡淡； 日曈曈。
碧落； 苍穹。
三秋晨露白； 九夏夕阳红。
烟含宿雨花含笑； 露似珍珠月似弓。
仰察天文，日月星辰皆在握； 俯观地理，东西南北应乎中。
夫； 妇。
婆； 公。
意合； 心同。
人亡； 物在。
哀郁； 虚空。
孤独感； 别离衷。
万缕； 千丛。
儿孙能理解； 亲友善疏通。
幸福晚年需老伴； 悠闲岁月赖新风。
好事双成，红袖女牵红线侣； 断弦再续，白妆媪伴白头翁。
商； 学。
工； 农。
后秀； 先锋。
生机； 活力。
浪谷； 波峰。
头角露； 羽毛丰。
风靡； 云从。
青灯书味好； 绿蚁酒香浓。
当户榴花红艳艳； 侵阶幽草绿茸茸。
献瓦添砖，争建万间广厦； 披荆斩棘，勇攀四化高峰。
春； 夏。
秋； 冬。
舞蝶； 游蜂。
文鸳； 锦鲤。
风虎； 云龙。
红芍药； 碧芙蓉。
翠柏； 苍松。
江天霜万里； 稻菽浪千重。
绿柳堤边风习习； 紫藤架上月溶溶。
画阁樽开，瑞雪弄晴春色嫩； 玉堂帘卷，寒梅吐艳晓妆秾。
少； 壮。
叟； 童。
写意； 修容。
寻芳； 揽胜。
浪迹； 萍踪。
千里马； 万年松。
盛夏； 隆冬。
爱莲周茂叔； 剪韭郭林宗。
花径风轻莺韵缓； 草堂吟苦带围松。
岭上云横，问韩愈柳枝何处； 渡头日落，叹献之桃叶难逢。
品； 德。
冶； 熔。
先祖； 列宗。
父慈； 子孝。
兄友； 弟恭。
和为贵； 情所钟。
夫唱； 妇从。
人人知礼节； 户户乐熙雍。
弃亲不养情难恕； 纵子为非法不容。
所忆所思，有女愿为爷市马； 亦严亦爱，无人不望子成龙。
攻； 守。
击； 撞。
手搏； 肩扛。
扼喉； 抚背。
倒海； 翻江。
白石垒； 碧油幢。
获胜； 招降。
令肃军威振； 师雄气势庞。
孔明数箭开连弩； 仁愿三城筑受降。
落日登阵，拔剑吟诗消块垒； 闻鸡起舞，渡江击楫保家邦。
山； 水。
海； 江。
车轴； 船桩。
绿筠； 丹杏。
紫芋； 红豇。
鸥作； 。
玉笛； 金釭。
春阴侵画阁； 竹影拂芸窗。
品画当思三友益； 借书欲遣五丁扛。
月照松冈巢野鹤； 天寒日暮。
杯； 碟。
瓮； 缸。
华烛； 银釭。
南溟； 北极。
东海； 西江。
花有信； 笛无腔。
有数； 无双。
胜境藏金阙； 深潭倒玉幢。
花气袭人香满袖； 竹阴如水月当窗。
白傅饯行，叹商妇银瓶乍破； 项王受璧，惜亚父玉斗空撞。
游； 览。
个； 双。
棋局； 酒缸。
龙楼； 凤阁。
宝盖； 瑶窗。
山隐隐； 水淙淙。
五岳； 三江。
玉琴声袅袅； 金鼓响鏦鏦。
深林古柏藏烟寺； 夹岸垂杨隐画艭。
霞蔚云蒸，峻岭穿云翔铁鸟； 峰回路转，小村隔水吠花尨。
琴； 瑟。
画； 棋。
高唱； 横吹。
青山； 绿水。
紫燕； 黄鹂。
风淡淡； 水漪漪。
作画； 吟诗。
花飞红簌簌； 柳舞碧丝丝。
白露漙花留晓月； 红莲映水弄晨曦。
麦熟梅肥，花尽尚余红踯躅； 虹销雨霁，池平初拭碧琉璃。
赏； 罚。
矩； 规。
快速； 淹迟。
高明； 浅陋。
离异； 分歧。
下坡路； 高峰期。
反馈； 回思。
忧乐千秋业； 兴亡一局棋。
递进人才三结合； 不迷方向四坚持。
薄古厚今，总结师承继美； 崇洋媚外，全盘西化堪嗤。
贫； 富。
饱； 饥。
茹苦； 含悲。
存亡； 治乱。
荣辱； 兴衰。
贫非病； 福有基。
心动； 神驰。
居安能虑患； 化险可为夷。
奚乐蓬蒿惊斥鷃； 应知华夏是雄狮。
两岸商谈，早化干戈为玉帛； 双方合作，好将腐朽变神奇。
老； 少。
尊； 卑。
挺拔； 英奇。
加强； 减弱。
正合； 偏离。
分牝牡； 决雄雌。
固执； 坚持。
奇冤三字狱； 盛德五经师。
冯谖狡兔营三窟； 庄子鹪鹩寄一枝。
端正党风，自可令行禁止； 伸张正气，犹贵言出法随。
恩； 怨。
德； 威。
手令； 指挥。
协调； 理顺。
跃进； 腾飞。
蚕花好； 桑叶稀。
秋报； 春祈。
池塘莲藕嫩； 园圃菜蔬肥。
豆棚瓜架凝朝露； 豚栅鸡栖背夕晖。
科学种田，丰产增收仓廪实； 措施得力，发家致富党恩巍。
浓； 淡。
瘦； 肥。
衣锦； 佩徽。
天长； 地久。
完娶； 于归。
红成阵； 翠作围。
馥郁； 芳菲。
飞花轻拂帽； 零露湿沾衣。
连理枝头花并蒂； 同心结上燕双飞。
品茗谈心，明月清风来户牗； 凭栏极目，流泉飞瀑荡心扉。
行； 坐。
去； 归。
有幸； 无违。
萦思； 回味。
灵动； 神飞。
风袅袅； 雨霏霏。
晚照； 朝晖。
樵子歌山径； 渔人钓石矶。
出水秧针铺地毯； 裁云燕剪织天衣。
漠漠水田，铁牛往返拉犁具； 纷纷玉屑，村女来回撒化肥。
行； 止。
起； 居。
梓里； 村墟。
风裳； 雾珮。
轻袖； 长裾。
金翡翠； 玉蟾蜍。
宝镜； 香梳。
望鸿情切切； 。
游子思亲吟岵屺； 慈亲望子倚门闾。
大业既成，夫子春风长惠我； 遐方久滞，伊人秋水正愁余。
伸； 屈。
卷； 舒。
恬淡； 冲虚。
秋菘； 春韭。
苦李； 甘薯。
狼毫笔； 鹤嘴锄。
闲适； 安徐。
钓水鲜堪食； 采山美可茹。
蛛网丝添新雨后； 蝶衣香袭小晴初。
李贺苦吟，沥血呕心觅句； 浩然雅兴，寻梅踏雪骑驴。
扬； 抑。
疾； 徐。
求实； 务虚。
再思； 一得。
万有； 三余。
三尺剑； 五车书。
汉苑； 殷墟。
寺系驮经马； 门停问字车。
为国操劳忘寝食； 求贤荐举及樵渔。
振作精神，一代文明千代业； 加强责任，三年耕种九年储。
少； 长。
终； 初。
写字； 读书。
专心； 立志。
严谨； 谦虚。
花烂漫； 树扶疏。
意得； 心舒。
现实前无比； 今人古不如。
修业精和专最要； 立身才与德兼储。
一代新人，研摩学用三冬足； 百科绝技，卓荦书开万卷余。
进； 退。
直； 谀。
短叹； 长吁。
真诚； 直率。
通变； 泥拘。
拦路虎； 假威狐。
有罪； 无辜。
坐山观虎斗； 仰首望龙嘘。
玉在匣中求善价； 凤翔云外息高梧。
楚子恤刑，两刖卞和呈宝玉； 神宗问政，三言苏轼进嘉谟。
忠； 佞。
诈； 虞。
上智； 下愚。
深挖； 细找。
大吼； 高呼。
黑成白； 紫夺朱。
思想； 意图。
难求换骨法； 莫觅护身符。
专家学者遭批斗； 大老元勋任叱嘘。
雨过天晴，冻解百花齐放； 风和日丽，冰销万物俱苏。
欢； 悦。
乐； 愉。
曲调； 音符。
雄飞； 雌伏。
故我； 今吾。
三害去； 四凶除。
正道； 通途。
盛世山河丽； 新春雨露濡。
秦庭大勇能还璧； 合浦清廉克返珠。
雪霰纷纷，南国何殊北国； 笙歌隐隐，东湖恰似西湖。
戚； 友。
应； 呼。
壮志； 雄图。
推诚； 守信。
互助； 相扶。
同祸福； 共荣枯。
并驾； 齐驱。
投辖因留客； 弹冠待荐吾。
淡交似水情能久； 同气如兰德不孤。
熙同春露善交人，应无诡谲； 肃若秋霜严律己，切勿含糊。
川； 谷。
涧； 溪。
海峡； 河堤。
离人； 思妇。
鹤子； 梅妻。
鹦鹉唤； 鹧鸪啼。
彩凤； 灵犀。
孤帆随雁远； 落叶与阶齐。
新蒲细柳千门锁； 曲水盘山一望迷。
枕上梦回，怕见天边残月落； 陌头柳翠，忍看海角夕阳低。
写； 作。
改； 批。
面命； 耳提。
深思； 熟虑。
易事； 难题。
才气大； 水平低。
攻错； 指迷。
玉烧三日火； 志立五更鸡。
画荻教儿欧子母； 断机劝学乐羊妻。
耕； 种。
考； 稽。
关键； 端倪。
分离； 组合。
观察； 攀跻。
杂产稻； 嫁接梨。
繁殖； 芟荑。
生物遗传学； 工程实验迷。
新奇学究天人际； 变异功参造化齐。
科技振兴，为社会增添财富； 基因移植，向自然索取东西。
严； 散。
缺； 齐。
书癖； 球迷。
电机； 火箭。
书剑； 锄犁。
下水道； 上天梯。
鸿爪； 雪泥。
龙云迷玉阙； 蚁穴溃金堤。
南郑打围曾射虎； 金陵怀古独探骊。
浊酒一樽，独憔悴空怜白也； 楚歌四面，可奈何徒唤虞兮。
灵； 肉。
魂； 骸。
昏雾； 沉霾。
沉思； 默认。
地道； 天街。
戴高帽； 穿小鞋。
畀虎； 投豺。
困惑斯时最； 精忠是处皆。
十年浩劫民生苦； 千古奇冤国是乖。
日近天高，郑思肖井中心史； 狐情鬼义，蒲松龄笔下聊斋。
楼； 阁。
轩； 斋。
小巷； 长街。
高山； 峻岭。
绝壑； 悬崖。
龟曳尾； 桔逾淮。
感事； 伤怀。
谦恂遵礼法； 放浪脱形骸。
徙薪曲突无功赏； 作浪兴风有厉阶。
杜甫至家，飘流偶觉生还遂； 刘伶纵酒，放达何妨死便埋。
脏； 净。
拭； 揩。
采访； 编排。
舒心； 适意。
放眼； 开怀。
行藏决； 出处偕。
调协； 和谐。
金风吹落叶； 红日破阴霾。
雨过天青晴恰恰； 风和日丽鸟喈喈。
一杏枝头，袅袅春风回大地； 百泉树杪，潇潇寒雨湿枯荄。
来； 往。
去； 回。
卫冕； 夺魁。
强攻； 反击。
体验； 心裁。
持玉尺； 捧金杯。
共仰； 交推。
世运群英集； 球坛捷报来。
蹁跹比翼和云翥； 秋艳凝香带露开。
超一般儿女情怀，新风变俗； 创两个文明业绩，盛世多才。
斥； 引。
挽； 推。
求福； 招灾。
机灵； 乖巧。
忧惧； 疑猜。
开阡陌； 辟蒿莱。
护理； 栽培。
富自勤中得； 裕从节俭来。
狂妄作风当力戒； 优良传统应宏恢。
喜； 怒。
乐； 哀。
篝火； 炉灰。
春桃； 秋菊。
井李； 庭槐。
多面手； 出群才。
得利； 生财。
辞腊将舒柳； 冲寒欲放梅。
在不言中传妙谛； 于无声处听惊雷。
激浊扬清，艺林满缀新成果； 存真去伪，石室穷搜故纸堆。
收； 纵。
废； 颓。
大款； 歪坯。
横财； 微利。
眼笑； 眉开。
黄金宴； 白玉杯。
斗富； 争魁。
洋茶崇立顿； 美酒厌茅台。
一席酒筵三十万； 数场赌博百千垓。
真； 伪。
杂； 纯。
捣鬼； 坑人。
正宗； 劣货。
追究； 咨询。
千夫指； 万里巡。
三令； 五申。
赝品非馋鼎； 奸商是莠民。
群众猜疑真亦假； 地方保护假成真。
枉法贪财，鱼目戳穿成腐臭； 弄虚作假，画皮撕破现原身。
男； 女。
主； 宾。
选手； 强邻。
王牌； 主力。
老将； 功臣。
风格好； 水平新。
取善； 辅仁。
救球常扑地； 拦网惯飞身。
捭阖纵横机绝世； 扣拦传垫巧无伦。
智勇兼施，赖教练新奇战略； 守攻结合，见女排拼搏精神。
上； 下。
疏； 亲。
举国； 全民。
宽松； 严谨。
苟且； 因循。
言娓娓； 诲谆谆。
佩组； 书绅。
常开枢不蠹； 勤拭物无尘。
益友广交宏德业； 好书多读裕经纶。
打破陈规，坚持体制改革； 适应形势，促进观念更新。
珠； 玉。
金； 银。
至宝； 奇珍。
地球； 天体。
日晷； 年轮。
诗书画； 精气神。
后果； 前因。
月移花影动； 雨霁晚晴新。
天上麒麟原有种； 门前桃李尽成春。
朋友往来，注意文明用语； 主宾酬酢，坚持礼貌待人。
党； 政。
民； 军。
业绩； 功勋。
转机； 旋律。
旧制； 新闻。
清俗虑； 靖尘氛。
扰攘； 披纷。
人生探奥秘； 历史播芳芬。
天上银河长耿耿； 人间春色正欣欣。
打开智慧之门，寻求真理； 揭示自然之秘，服务人群。
聚； 散。
合； 分。
菘韭； 蒿芹。
秋鸿； 春燕。
晚照； 余曛。
巫峡雨； 楚天云。
桑梓； 榆枌。
浊酒频斟酌； 焦桐自沐熏。
春水绿波君别我； 秋风黄叶我怀君。
堂庑新成，万里君犹遥隔海； 村醪初酿，一樽谁与细论文。
教； 读。
秒； 分。
讲学； 论文。
切磋； 研究。
收获； 耕耘。
师道重； 友情殷。
敬业； 乐群。
为人民服务； 向科学进军。
防堕浊流沾恶习； 欲知时事看新闻。
正可压邪，九正独邪邪自正； 勤能矫懒，三勤一懒懒成勤。
书； 画。
诗； 文。
流水； 行云。
癫张； 狂素。
柳骨； 颜筋。
修月斧； 运风斤。
奋勉； 精勤。
荫窗庭种竹； 辟蠹圃栽芸。
落笔兴酣凌五岳； 挥毫气壮扫千军。
和调心手之间，中绳合矩； 潇洒云烟之致，绝俗超群。
多； 少。
简； 繁。
光谱； 电源。
创新； 守旧。
排闼； 启阍。
百花放； 万马奔。
雾列； 云屯。
俸薄俭常足； 官卑清自尊。
处处园林多桔柚； 家家圈栅足鸡豚。
草偃风行，首在法遵一律； 上施下效，不能政出多门。
跳； 跃。
吐； 吞。
晓月； 朝暾。
外衣； 内核。
再现； 重温。
挖潜力； 找窍门。
跃进； 飞奔。
将飞翎自扑； 欲奋足先蹲。
信史尚须留曲笔； 支流自必溯真源。
更上层楼，拓开知识视野； 频淘秋水，净化思想灵魂。
长； 幼。
卑； 尊。
父母； 儿孙。
春江； 秋浦。
白昼； 黄昏。
云出岫； 叶归根。
鼓瑟； 吹埙。
迢递人千里； 飘零酒一樽。
春来空作还乡梦； 老去应怀隔海村。
秋月春风，一鉴菱花怜我老； 良辰美景，半酝醇酒待君温。
思； 慕。
爱； 恩。
玉侣； 金昆。
家山； 海岛。
大陆； 中原。
春无迹； 月有痕。
献曝； 迎暄。
舟维红蓼渚； 车驻紫薇垣。
楼上花枝犹带笑； 架前鹦鹉正传言。
松菊犹存，引壶觞以自酌； 桑麻已长，面场圃而开轩。
凉； 热。
暖； 寒。
客体； 主观。
通途； 险道。
市义； 售奸。
金饭碗； 铁算盘。
助虐； 帮闲。
翩翩挥舞袖； 俨俨耸峨冠。
淫佚骄奢邪种种； 懒残贪占弊般般。
老矣伤心，庾开府江关萧瑟； 蓦然回首，辛稼轩灯火阑珊。
编； 撰。
报； 刊。
文苑； 诗坛。
讥嘲； 讽刺。
批判； 纠弹。
拳拳意； 面面观。
废寝； 忘餐。
国计民生好； 人心世道端。
论交应辨邪和正； 为政端宜猛济宽。
治党从严，自可风清弊绝； 勤公务本，必然国泰民安。
峰； 谷。
岗； 峦。
极顶； 尖端。
冷门； 热点。
微量； 宏观。
人民富； 政策宽。
同乐； 联欢。
苒苒花明岸； 涓涓水绕山。
秋水澄鲜千涧碧； 霜枫璀璨一林丹。
我是酒徒，却胸中毫无糟粕； 人呼浪子，缘笔底颇有波澜。
师； 旅。
排； 班。
守备； 防闲。
枪林； 弹雨。
马策； 刀环。
征锋动； 凯歌还。
夺堑； 攻关。
军功书露布； 捷报慰云鬟。
丞相七擒渡泸水； 将军三射定天山。
雪夜督师，李愬奇谋破蔡； 元宵享士，狄青妙算平蛮。
增； 减。
添； 删。
赏善； 辨奸。
鼎新； 革故。
任重； 投闲。
举方正； 惩贪顽。
避位； 交班。
世俗张张网； 人情道道关。
莫使机心奸似鬼； 须知国法重如山。
离； 合。
阻； 艰。
解禁； 开颜。
名姝； 硕士。
貌婉； 心娴。
花似锦； 月如环。
恩赐； 荣颁。
新风传里巷； 淑气满人寰。
卌载滞台添白发； 一朝返国见青山。
喜气洋洋，到处龙灯祈岁稔； 生机勃勃，连朝雷雨报春还。
章； 句。
节； 篇。
剖析； 关联。
朦胧； 晦涩。
陈腐； 新鲜。
真善美； 高大全。
探索； 钻研。
遣辞无泛设； 落笔有余妍。
倏尔动容通万里； 寂然凝虑接千年。
绝笔断章，譬乘舟之振楫； 会词切理，如引辔以挥鞭。
横； 竖。
正； 偏。
进退； 回旋。
思维； 意象。
博览； 精研。
鸿戏海； 鹤冲天。
书圣； 草贤。
求书穿户限； 索帖据船舷。
与可一挥心有竹； 郑虔三绝座无毡。
护尾藏头，起止处，须力从腕注； 分行布白，挥运时，当意在笔先。
远； 近。
后； 前。
耳鼓； 心弦。
风行； 云集。
璧合； 珠联。
红蜡泪； 碧波烟。
岭断； 云连。
杯盘常偶尔； 花鸟亦欣然。
火树银花天不夜； 良宵盛会喜空前。
尺璧寸阴，三余书足穷千卷； 饮和食德，一笑人真少十年。
左； 右。
后； 前。
内向； 外延。
平时； 畴昔。
往日； 来年。
花吐絮； 柳飞绵。
雁帛； 鸾笺。
一樽倾浊酒； 万里棹归船。
红霞散绮山衔日； 白露横江水接天。
处处农田，绣出繁华美景； 条条渠道，引来幸福甘泉。
穷； 富。
缺； 全。
报导； 宣传。
扶贫； 助学。
义演； 乐捐。
手拉手； 肩并肩。
扫障； 攻坚。
希望工程好； 文明建设先。
朵朵鲜花开学圃； 丝丝时雨润春田。
见义勇为，富国利民添硕果； 当仁不让，开来继往换新天。
动； 定。
稳； 摇。
骤雨； 狂飚。
金戈； 铁马。
锦帽； 华貂。
烽烟起； 战火燎。
破虏； 平辽。
笳鼓喧喧振； 旌旗猎猎飘。
捷报辉煌传上阙； 寇兵狼狈遁中宵。
卫国保家，春雨江南花灿灿； 戍边御敌，秋风塞北马萧萧。
晨； 夕。
暮； 朝。
永昼； 长宵。
浅深； 浓淡。
小技； 高招。
大幅度； 粗线条。
速写； 素描。
攻关吹号角； 起舞奏箫韶。
钢水奔流赛英美； 粮山高耸接云霄。
兼顾统筹，全力拓张新格局； 开源节用，同心共识大航标。
增； 减。
长； 消。
贫瘠； 富饶。
合流； 分线。
出谷； 迁乔。
回音壁； 立交桥。
灯塔； 航标。
改革扬新令； 腾飞起热潮。
天马奋蹄频振鬣； 秋鹰整翮直冲霄。
细雨无声，红润杏花万点； 春风得意，绿垂杨柳千条。
枝； 叶。
根； 苗。
草率； 花招。
权臣； 骄子。
民主； 官僚。
潜意识； 旧思潮。
屈膝； 折腰。
倚势玩权术； 徇私啃教条。
裕国方针书玉版； 富民政策搭金桥。
枉法贪赃，权以私谋权势败； 澡身浴德，令从政出令名昭。
奢； 俭。
泰； 骄。
快乐； 逍遥。
奸商； 污吏。
海侃； 神聊。
头脑热； 尾巴翘。
阔赌； 狂嫖。
权钱交易巧； 吃喝比攀超。
举步出门嫌奥迪； 凭条报账置空调。
心被财迷，投机取巧营金库； 孽由自作，玩火焚身戴铁镣。
通； 阻。
送； 捎。
行贿； 纳交。
违章； 犯禁。
越俎； 代庖。
行我素； 任人嘲。
票证； 钱钞。
应为民作主； 莫以利相交。
响鼓何须槌重击； 警钟端赖党频敲。
有法必依，不可法为势屈； 当刑不滥，须防刑以情淆。
花； 草。
叶； 苞。
物与； 民胞。
行情； 信息。
集股； 承包。
鱼得水； 漆投胶。
斟酌； 推敲。
种好禾多实； 人勤地不硗。
激浊扬清臻大治； 富民强国列前茅。
平衡供应需求，赖刷新内政； 促进改革开放，当借重外交。
琼； 玖。
艳； 姣。
心照； 神交。
锦城； 花县。
绿野； 青郊。
莺出谷； 凤还巢。
美酒； 嘉肴。
连日南枝巢喜鹊； 今朝北牗见蟏蛸。
返旆非遥，起疑车骑眠惊梦； 归期已近，暗祝天心默演爻。
奖； 罚。
贬； 褒。
巨浪； 洪涛。
智能； 才干。
俊杰； 英豪。
屠龙技； 汗马劳。
培育； 熏陶。
千垅翻麦浪； 万壑起松涛。
鹰击长空张健翮； 马思绝塞动拳毛。
发扬改革精神，振兴可望蒸蒸上； 掌握竞争机制，效益当求节节高。
勤； 惰。
逸； 劳。
渺小； 崇高。
中装； 西服。
锦帐； 丝绦。
尝苦果； 饮醇醪。
俗气； 时髦。
井毋临渴掘； 痒莫隔靴搔。
当慎碔砆能乱玉； 不妨琼玖报投桃。
书画琴棋，丰富精神生活； 诗词歌曲，陶溶思想情操。
得； 失。
好； 糟。
降格； 拔高。
伪装； 真象。
失望； 徒劳。
三叉戟； 两面刀。
追捕； 奔逃。
狡诈营三窟； 吹嘘借一毛。
强弩末难穿鲁缟； 冲风衰不起秋毫。
一代奸雄，投外空教机毁坠； 万年伟业，擎天赖有柱坚牢。
麦； 菽。
黍； 禾。
水曲； 山阿。
泉林； 岩穴。
阶草； 庭柯。
回风曲； 遏云歌。
啸咏； 吟哦。
客中风物迥； 镜里鬓毛皤。
乡近翻愁山路远； 亲存转觉泪痕多。
结伴同游，前后村庄似锦； 凭栏远眺，往来车马如梭。
锻； 铸。
炼； 磨。
充沛； 饱和。
磁场； 电极。
总揽； 包罗。
吞吐量； 冲击波。
见习； 观摩。
云天翔铁鸟； 宇宙探银河。
求实创新需大勇； 利民富国赖群科。
时间即金钱，抢秒争分收益好； 效率是生命，拖泥带水误工多。
凫； 雁。
蚌； 螺。
鸠妇； 鹦哥。
花须； 柳眼。
云树； 烟萝。
粼粼水； 滟滟波。
莲唱； 渔歌。
才高梦吐凤； 墨妙换笼鹅。
十年锻铸锋初试； 一片纯真璞未磨。
反映时代新声，全凭探索； 饱含生活气息，端赖揣摩。
毁； 誉。
谤； 夸。
异卉； 奇葩。
地灵； 人杰。
天宝； 物华。
宝无价； 礼有嘉。
驻马； 回车。
良玉韫于石； 真金汰自沙。
人文蔚起征三俊； 学术争鸣奋百家。
学究天人，显现心灵光焰； 智穷科技，爆开思想火花。
奇； 偶。
减； 加。
正比； 反差。
基因； 元素。
降格； 升华。
象有齿； 鼠无牙。
矜饰； 浮夸。
源清流自洁； 标直影无邪。
安虑艰危荣虑辱； 成由勤俭败由奢。
理有固然，泉挂岩而成瀑； 事非偶尔，云映日则为霞。
闲； 静。
迩； 遐。
钓叟； 莲娃。
含苞； 抽穗。
舒叶； 萌芽。
莺恰恰； 鹊喳喳。
燕垒； 蜂衙。
绿亸千丝柳； 红攒万树花。
陈蕃室设高人榻； 山谷门停哲士车。
李易安人比黄花，不妨消瘦； 陶靖节品同白璧，无碍微瑕。
美； 恶。
好； 差。
去伪； 攻瑕。
昂扬； 奋进。
可喜； 堪嘉。
休傲慢； 莫矜夸。
爱国； 克家。
穿须求整洁； 食勿尚豪奢。
胸无芥蒂人常乐； 腹有经纶气自华。
志虑忠纯，行止需当务正； 心存谨厚，交游不可从邪。
大； 小。
短； 长。
刮垢； 磨光。
宏观； 微旨。
嬗变； 弘扬。
谈国事； 话家常。
大治； 小康。
发展软科学； 开通新市场。
简政放权严制度； 扬长避短显锋芒。
致富脱贫，美矣三中决策； 鼎新革故，焕乎四化宏章。
偏； 正。
宽； 长。
画苑； 文场。
清池； 幽沼。
曲槛； 回廊。
先生柳； 召伯棠。
览胜； 观光。
荷笠披朝雨； 收帆卷夕阳。
红飐桃花风淡淡； 翠拖杨柳露瀼瀼。
今日玳筵开，东阁广招贤俊； 当年幽兴发，北窗高卧羲皇。
疏； 谨。
狂； 庄。
丑恶； 善良。
永恒； 短暂。
下野； 登场。
两点论； 一言堂。
崛起； 潜藏。
匣贮冲天剑； 锥藏脱颖囊。
党政分工须理顺； 干群。
事必尽心，莫来形式主义； 诚能启信，勿作表面文章。
胜； 负。
弱； 强。
近卫； 边防。
水雷； 火箭。
飞碟； 激光。
刀破竹； 箭穿杨。
虎贲； 龙骧。
闻鸡愁日短； 看剑引杯长。
志士勇担天下任； 雄兵紧握手中枪。
百战扬威，驱顽敌熟娴韬略； 一身是胆，看英雄新谱篇章。
枪； 炮。
鼓； 旌。
黩武； 穷兵。
侵华； 抗日。
渡堑； 围城。
云水怒； 鬼神惊。
投笔； 请缨。
金风嘶战马； 赤手捕长鲸。
弹雨枪林烽火急； 刀光剑影阵云横。
落日挥戈，八年始庆江山复； 秋风跃马，百战终教敌寇平。
荣； 辱。
输； 赢。
苦战； 纷争。
强权； 公理。
背信； 推诚。
骄必败； 满当倾。
订约； 修盟。
倭岛降幡黯； 芦沟晓月明。
喜得百年奇耻雪； 行看四化大功成。
平等建交，谋两国共同福利； 合盟互惠，保全球永久和平。
新； 旧。
败； 成。
出死； 入生。
交流； 共进。
前导； 先锋。
前辙覆； 旧弦更。
警惕； 骄盈。
诗碑补樱岛； 神社礼东瀛。
从来有备方无患； 自古图强在励精。
竭智尽忠，加强四化建设； 虚心好学，促进两个文明。
舒； 适。
安； 宁。
甜蜜； 温馨。
舞池； 剧院。
宾馆； 宫廷。
旅游点； 博览厅。
摄影； 造型。
蕉心方展绿； 柳眼已垂青。
风韵翩翩人卓卓； 衣冠楚楚影亭亭。
求乐求知，四壁图书满架； 发家发富，一门喜气盈庭。
台； 榭。
阁； 亭。
老式； 新型。
兰宫； 桂殿。
鹤渚； 鸥汀。
红杏馆； 绿莎厅。
壁画； 檐铃。
花秾迷蛱蝶； 水软点蜻蜓。
潋滟半湾春水碧； 连绵一片远山青。
唤侣呼朋，掩映绿杨喧鸟雀； 寻幽探胜，摩挲苔藓读碑铭。
传； 播。
视； 听。
银幕； 荧屏。
吸收； 引进。
纽带； 模型。
传帮带； 老中青。
送宝； 传经。
通商连广宇； 试刃发新硎。
资金流转经营活； 观念更新信息灵。
中外合资，纳交雅量宏如海； 体制改革，执政声威震若霆。
因； 革，起。
承，激荡； 奔腾。
扶持； 奖掖。
武备； 文凭。
倚天剑； 系日绳。
宠命； 荣膺。
雨露恩长沐； 风云势可乘。
老将当年威伏虎； 少年今日健追鹏。
收回港澳台澎，锦绣山河成一统； 发展工农科技，辉煌功业济中兴。
伸； 屈。
赞； 称。
解放； 攀登。
殊荣； 实惠。
可贵； 难能。
花正好； 日方升。
霞蔚； 云蒸。
厂房连苑起； 农事及春兴。
旅游是无烟工业； 书报为有益良朋。
拓开文化积层，晚岁诗文多恣肆； 打破精神枷锁，近年笑乐颇频仍。
战； 守。
废； 兴。
力度； 功能。
防边； 犯境。
戒慎； 骄矜。
负嵎虎； 碰壁蝇。
力挫； 严惩，玉蹄风雪趁，金甲露华凝。
红旗映日扬沙塞； 白羽惊风没石棱。
揭地掀天，宏谋博得金瓯固； 乘风破浪，大勇赢来玉宇澄。
哀； 乐。
爱； 仇。
拍马； 吹牛。
含悲； 负屈。
饮恨； 埋忧。
忠被谤； 直招尤。
软禁； 幽囚。
秋至梧飘叶； 雨来风满楼。
篡党篡军思篡国； 批林批孔为批周。
武斗文攻，十年劫毒残多士； 阴谋诡计，四人帮丑播千秋。
开； 闭。
放； 收。
机巧； 权谋。
昭苏； 禁锢。
创造； 寻求。
棋累卵； 水载舟。
浊浪； 清流。
雁叫天边月； 虫吟草际秋。
当日贾生空献策； 旧时王粲怕依刘。
鱼放校人，圉圉洋洋欺子产； 梦迷蝴蝶，蘧蘧栩栩幻庄周。
诗； 酒。
颂； 讴。
玉笛； 金瓯。
振兴； 崛起。
致富； 创忧。
双跃进； 两丰收。
规划； 谋求。
春风回柳上； 政策暖心头。
搞活金融凭信息； 力行改革仗良谋。
有志竟成，事纵艰难何所惧； 常行必达，路虽遥远不须愁。
收； 放。
纵； 擒。
体制； 方针。
拿来； 输出。
横向； 纵深。
开眼界； 豁胸襟。
赞颂； 讴吟。
中华新局面； 时代最强音。
双节双增常在念； 一枝一叶总关心。
济困扶危，当效尧夫助麦； 奉公守法，应师杨震辞金。
诚； 诈。
抗； 侵。
谗谄； 骄淫。
单纯； 复杂。
高涨； 低沉。
工引线； 善穿针。
惠顾； 光临。
吏奸谁介意？民困孰关心？春色暗藏钱暗索； 秋波频送酒频斟。
笑骂由他，论关系堂堂是佛； 去留任我，说人情面面皆金。
医； 护。
灸； 针。
桔井； 杏林。
阴阳； 表里。
呼吸； 呻吟。
医国手； 济人心。
三法； 六淫。
探脉参三部； 强身戏五禽。
西学钻研加邃密； 中医探究转深沉。
治国济人，等为医于为相； 扶伤救死，既法古又法今。
分； 合。
论； 谈。
两两； 三三。
神驰； 心照。
谅解； 包涵。
芙蓉国； 日月潭。
台北； 江南。
一统同筹划； 三通共讨探。
国共双方嫌尽释； 人民十亿政同参。
分清义利关头，取予不苟； 检点心身界线，俯仰无惭。
老； 少。
女； 男。
电讯； 书函。
航天； 缩地。
浮翠； 拖蓝。
人意好； 党恩覃。
召唤； 恳谈。
身羁台岛北； 心系洞庭南。
菊酒预留延好客； 花厅净扫候征骖。
舟楫江河，湖水汇湘资沅澧； 栋梁华夏，楚材萃梓杞楩楠。
知； 行。
访； 探。
海市； 山岚。
枝繁； 叶茂。
土沃； 泉甘。
情未已； 兴犹酣。
斗酒； 双柑。
一生忙里过； 万事静中参。
芳草萋萋风淡淡； 轻烟漠漠柳毵毵。
人各有长，己纵有长休妄恃； 谁能无短，我非无短莫轻谈。
拉； 扯。
绊； 粘。
越轨； 防嫌。
春温； 秋肃。
颜厚； 头尖。
糖衣炮； 水晶盐。
药石； 针砭。
知耻近乎勇； 临财莫若廉。
金经火炼黄弥灿； 沙受泥污白自掩。
贪财似慕光，灯燃案上战争赴； 见利当思义，足履河边水不沾。
定； 乱。
忧； 恬。
远瞩； 高瞻。
招贤； 揭榜。
献策； 挖潜。
五讲备； 四美兼。
出色； 拔尖。
欢歌腾海陆； 新曲谱黄炎。
光辉成果攻关得； 幸福妍花织锦添。
欲期国富国强，必同甘苦； 不致民残民谩，当慎宽严。
冲； 铣。
刨； 钳。
型号； 标签。
中心； 上品。
优惠； 低廉。
临事慎； 礼贤谦。
刚毅； 沉潜。
量大胸怀阔； 才高胆识兼。
红梅浴雪精神旺； 白菜凝霜味道甜。
卓卓争夸，雄鹰抟击冲霄汉； 沾沾自喜，家雀盘旋绕屋檐。
宣； 告。
笺； 函。
发报； 封缄。
缓冲； 急进。
意惬； 心衔。
门前柳； 屋后杉。
舞扇； 歌衫。
边境严初解； 中原乱已芟。
庭莎阶草萦乡梦； 海日天风挂客帆。
彩照数帧，自笑影同云鹤瘦； 征衣一袭，谁怜味带海风咸。
甜； 苦。
酸； 咸。
特异； 平凡。
风尘； 雪浪。
烟柳； 云杉。
归故里； 浣征衫。
拥抱； 扶搀。
承恩春日永； 慕德远人咸。
游子思亲情切切； 家人话旧语喃喃。
韵士低徊，多情明月移花影； 行人安稳，无恙秋风挂布帆。
平； 仄。
宽； 严。
斧削； 锄芟。
佳联； 妙句。
烘托； 镶嵌。
灵感涌； 妙机缄。
体例； 头衔，诗坛争骋足，联海试扬帆。
五味调羹姜独辣； 百川归海水同咸。
余热尚存，编两卷涂鸦博笑； 退休有暇，依卅韵试笔发凡。
往； 来。
迎； 送。
远航； 遥控。
有意； 多情。
雕梁； 画栋。
艺超群； 才出众。
神驰； 心动。
雁影字难凭； 蕉心春未纵。
轩开风送笛声扬； 云破月来花影弄。
阑干亭北，春风拂槛露华浓； 羌管城头，夜月啼乌霜气重。
燕； 莺。
吟； 诵。
爱苗； 情种。
拨冗； 偷闲。
承欢； 邀宠。
花径开； 春盘供。
摩肩； 蹑踵。
低吟白雪词； 高唱青春颂。
绵绵情致柳丝牵； 缕缕幽香花气涌。
忆； 思。
智； 勇。
玉成； 珍重。
思妇； 征夫。
旧醅； 新瓮。
虎头山； 猫耳洞。
貔貅； 鸾凤。
汉苑晓啼莺； 秦关春入梦。
清霜冷拂剑光寒； 素月辉凝旗影冻。
晓驰夜突，一身苦换万民安； 马骏兵强，百战威教千敌恐。
远； 深。
宽； 广。
凝思； 遐想。
极浦； 遥天。
沙汀； 水港。
草芊芊； 波漾漾。
清明； 润朗。
风轻燕啄泥； 日暖鱼吹浪。
渔艇咿呀剪绛波； 锦鳞泼剌冲丝网。
政廉民乐，喜沽美酒频斟； 家裕妇欢，笑拣好鱼自饷。
水； 山。
游； 访。
莺飞； 草长。
日暖； 风和。
樵歌； 渔唱。
白鸥天； 青雀舫。
悠闲； 疏旷。
好句互研摩； 奇文共欣赏。
曈曈红日簇红霞； 细细锦波通锦港。
有情有意，鸳鸯闲戏水隈； 无浪无风，鸂鶒稳眠沙上。
正； 邪。
惩； 奖。
电波； 声浪。
拒腐； 倡廉。
举直； 矫枉。
诡计多； 神通广。
勘查； 采访。
豪饮兴淋漓； 漫游情浪荡。
花天酒地舞池中； 利锁名缰官路上。
榛芜应剪，蕙兰勤艺满园芳； 阻塞必除，荆棘不容拦路长。
秽； 淫。
邪； 侈。
寡廉； 鲜耻。
唧唧； 哝哝。
偎偎； 倚倚。
艳曲荒； 俚词鄙。
诲淫； 悖礼。
裸镜体盈盈； 声屏音靡靡。
花沾柳润梦魂迷； 雨覆云翻情欲恣。
除恶务尽，力芟黄祸正风规； 有令必行，勿亮绿灯严法纪。
赌； 玩。
吞； 噬。
呼卢； 喝雉。
废寝； 忘餐。
狎邪； 丧志。
蚁附膻； 蝇钻厕。
横强； 暴戾。
千场纵博来； 孤注倾囊掷。
平时一币重如山； 博处万钱抛作屣。
勿为无益事，须知陷溺漫成灾； 好作有为人，莫道逢场聊作戏。
辱； 羞。
卑； 鄙。
违章； 乱纪。
酗酒； 行凶。
嫖娼； 挟妓。
权谋私； 官计利。
公开； 隐蔽。
私囊饱货财； 公费充庖脍。
名烟美酒咄嗟来； 大厦高楼伙颐起。
牧； 渔。
农； 副。
富饶； 优裕。
匡正； 纠偏。
鼎新； 革故。
德政施； 仁风布。
春来； 冬去。
黄鹂婉转歌； 紫燕呢喃语。
萦青绕白一溪烟； 摇绿飞红三月雨。
效而化俗，树植荒山尽化林； 倡则成风，蔬栽隙地皆成圃。
易； 难。
取； 予。
合辛； 茹苦。
勤政； 爱民。
立新； 去腐。
四时调； 万物睹。
见微； 知著。
涸辙鲋当苏； 贪泉瓢莫举。
须知独处有群窥； 当慎明辞不暗拒。
利人利物，宜居实未宜居名； 忧国忧民，当有心不当有语。
接； 交。
歌； 舞。
翩翩； 栩栩。
清韵； 新声。
欢情； 吟趣。
伸雅怀； 抒情愫。
爱怜； 景慕。
微波眼底传； 密约心头许。
奏曲疑为卓女挑； 误弦喜得周郎顾。
风调雨润，春意潜从嫩绿滋； 玉软香温，欢情撩得轻红妒。
踏； 旋。
跳； 摆。
乐池； 舞海。
搭手； 扶肩。
轻轻； 快快。
影翩跹； 情慷慨。
风流； 潇洒。
骤喜透眉尖； 最欢来意外。
轻盈舞步晃来回； 婀娜娇躯凭挈带。
含情脉脉，称心惟觉意如如； 临别依依，举手浑忘呼拜拜。
追； 求。
慕； 爱。
慧中； 秀外。
卷发； 修眉。
工愁； 善睐。
浴爱河； 填恨海。
萍逢； 株待。
瓶插合欢花； 手结同心带。
浅笑轻颦大有情； 佯嗔薄怒娇无奈。
千回锦字，词工意美怨无穷； 一片痴情，石烂海枯心不改。
嫁； 婚。
慢； 快。
定情； 纳采。
择德； 怜才。
通融； 谅解。
去奢华； 慎借贷。
俯成； 仰赖。
聘礼莫嫌轻； 排场终有害。
须当倡俭去陈规； 莫为求奢添旧债。
画眉点黛，尽饶彩笔情浓； 斗韵敲诗，自有兰闺乐在。
食； 廉。
忠； 佞。
忠言； 谠论。
官肃； 民安。
令严； 威振。
事再思； 身三省。
勤勤； 恳恳。
兵强自国强； 民病原官病。
临事须防贪暴专； 居官务必清勤慎。
光明正大，当尽职亲求； 毁誉是非，应扪心自问。
严； 明。
诚； 信。
忠纯； 公正。
敬老； 尊贤。
爱民； 廉政。
讼庭闲； 囹圄静。
更新； 促进。
胸中有智珠； 堂上悬明镜。
掘地先将狐鼠歼； 冲天继作鲲鹏奋。
法循定律，防滥赏为下所欺； 国有常刑，若多赦则民不敬。
张； 驰。
倡； 禁。
违章； 遵令。
克己； 奉公。
亲贤； 远佞。
党风纯； 民意顺。
无私； 有幸。
殃民枉作官； 执政当敦品。
民残民谩实堪悲； 官倒官商犹可恨。
穷途哭恸，阮籍猖狂独咏怀； 忧国情殷，陆游忠义尝书愤。
江； 河。
山； 岭。
田园； 市井。
信步； 闲游。
仰观； 俯听。
醉眼开； 妙思骋。
天高； 地迥。
五两惠风飘； 万千春意蕴。
芳草连绵展绣毡； 湖光荡漾铺文锦。
风和日丽，明艳山光接水光； 物阜民康，昌隆国运连家运。
箴； 规。
劝； 勉。
有为； 无忝。
身教； 言传。
力行； 实践。
戒因循； 慎检点。
取长； 补短。
晴霁课农桑； 雨零亲笔砚。
教子千方莫若勤； 持家百事须从俭。
庭焚罗帐，范仲淹戒妇去奢； 头触屏风，陈万年教儿习谄。
叹； 嗟。
褒； 贬。
慎思； 明辨。
矩步； 规行。
耳濡； 目染。
行无亏； 风可范。
防微； 杜渐。
黄金不避炉； 白璧难容玷。
莲出淤泥质不污； 梅封积雪香难掩。
温良恭让，待人接物必推诚； 谨厚清勤，交友看书当择善。
暮； 朝。
顾； 盼。
花坞； 芳甸。
访胜； 寻幽。
猎奇； 探险。
听流泉； 攀绝巘。
立高； 望远。
流云拥玉峰； 飞瀑垂银练。
树影摇光密复疏； 山岚映水浓还淡。
旱苗正渴，霖雨知时润几多； 绮思方浓，江山挺秀情何限。
女； 男。
老； 少。
手舞； 足蹈。
除夕； 元宵。
争奇； 竞巧。
焰火腾； 萧鼓闹。
彩旗； 花炮。
光流星雨飞； 电掣霓虹耀。
火树银花马跑灯； 珠星璧月龙舒爪。
东风送暖，弊政争随旧岁除； 灯市扬辉，春光已伴新元到。
异； 同。
思； 考。
智愚； 拙巧。
事理； 物情。
内涵； 外表。
鉴真才； 求实效。
简单； 明了。
蛛网不扳鱼； 藕丝难织缟。
成丝桑叶不妨粗； 能实枣花无碍小。
蝶解采花晒粉，从无酿蜜之功； 柳能飞絮吹绵，不是纺纱之料。
察； 思。
浅； 奥。
洞明； 观照。
格物； 致知。
精微； 深妙。
细推求； 勤探讨。
先知； 预兆。
雨至燕飞低； 夜阑鸡唱晓。
雪融必待日光蒸； 春去几曾花事了。
戒之在得，锦鳞贪饵上钩多； 警则能全，玄豹隐山罹祸少。
诗； 词。
述； 作。
精淳； 稳妥。
晦涩； 平庸。
琢雕； 堆垛。
未必工； 将毋左。
支离； 繁琐。
篇成四座惊； 书攻万卷破。
万里湖山作浪游； 九天珠玉随风唾。
参今不囿，异人切莫循人； 师古勿泥，有我更臻无我。
读； 吟。
督； 课。
小成； 大可。
境远； 意新。
华章； 力作。
生活深； 阅历伙。
奇葩； 硕果。
睛点壁龙飞； 语粲天花堕。
用典精同水着盐； 措词炼胜金经火。
天机勃发，妙句常从偶得来； 卷帙浩繁，好书莫放等闲过。
起； 居。
坐； 卧。
平安； 颠簸。
浅涉； 深思。
卸肩； 负荷。
重礼仪； 轻财货。
助人； 忘我。
闲勿论人非； 静常思己过。
和顺忠诚可致祥； 贪婪暴戾常招祸。
家规应守，克勤克俭要三思； 国策当遵，或女或男生一个。
月； 星。
晨； 夜。
退行； 进化。
驭电； 航天。
启程； 命驾。
牧夫惊； 猎户讶。
空间； 宇下。
诗成仙女招； 箭射天狼哑。
槎泛银河织女迎； 宇航月殿嫦娥迓。
指挥列宿，毕宿施霖箕宿风； 管领群星，金星采矿火星冶。
去； 来。
送； 迓。
轻车； 快马。
铁塔； 钢丝。
机床； 井架。
引水渠； 拦洪坝。
青郊； 绿野。
银山浪里堆； 海水杯中泻。
临流一带耸朱楼； 夹道两行排白桦。
采风访友，旧地应惊翡翠镶； 即兴抒怀，新词喜就冰纨写。
退； 休。
忙； 暇。
琴棋； 书画。
啸月； 吟风。
灌园； 学稼。
顺摸瓜； 倒啖蔗。
之乎； 也者。
延宾东阁中； 寄傲南窗下。
轻暖轻寒人意宜； 不晴不雨风光雅。
王乘逸兴，三更访戴操舟； 吕动遐思，千里寻嵇命驾。
果； 瓜。
桔； 柚。
红菱； 白藕。
佳节； 良宵。
年丰； 人寿。
月当头； 杯在手。
凝眸； 搔首。
爱月自眠迟； 怀人因坐久。
淡淡风梳华发轻； 泠泠露湿缁衣透。
十分好月，想清光万里皆同； 一片素心，叹秋色满庭依旧。
聚； 离。
分； 合。
雨疏； 风骤。
鲈鲙； 莼羹。
萸香； 菊酒。
嘱再三； 约重九。
徒劳； 空守。
灯乱一天星； 霜凋两岸柳。
雁声嘹唳过云天； 山色空濛来户牗。
几时得见，有钱难买青春； 何日相逢，无计空拈红豆。
起； 居。
兴； 宿。
定时； 应候。
呼吸； 卷舒。
纳新； 弃旧。
物外除； 神内守。
不求； 无咎。
秋末茹晚菘； 春初餐早韭。
心具灵犀事事通； 拳循太极朝朝走。
雪梅乍放，月下探梅花满衣； 霜菊齐开，篱边采菊香盈袖。
达； 穷。
奇； 偶。
荣枯； 休咎。
正正； 堂堂。
蝇营； 狗苟。
百无聊； 三不朽。
浪尖； 风口。
粉蝶嗜芬芳； 苍蝇贪腐臭。
鲲鹏鼓翅奋拏云； 驽马恋槽甘伏厩。
嗟卑叹老，萧萧秋鬓雪霜欺； 茁叶抽芽，灿灿春光花草绣。
醉； 醒。
众； 独。
竭忠； 被逐。
怀瑾； 握瑜。
偷生； 从俗。
上官谗； 詹尹卜。
鸩媒； 鱼腹。
汩水独行吟； 长沙空痛哭。
漉米贮筒角粽香； 夺标竞渡龙舟速。
挂艾旗蒲剑，佩兰申祷回春； 喷蒜汁雄黄，挥笔午书除毒。
阴； 晴。
凉； 燠。
蒲香； 艾馥。
系粽； 蒸包。
梅肥； 桃熟。
蒲酒斟； 兰汤浴。
新装； 丽服。
香囊缀紫金； 宝扇垂红玉。
似箭龙舟水上飞； 如云士女堤边簇。
琴； 书。
讲； 读。
萦牵； 感触。
离合； 悲欢。
盈虚； 继续。
九回肠； 千里目。
望云； 倚竹。
衔絮燕巢梁； 迁乔莺出谷。
苔锈如钱石磴苍； 竹阴似水帘波绿。
水深浪阔，念君僝僽泪千行； 地久天长，慰我寂寥珠一斛。
聚； 离。
忧； 郁。
九秋； 三伏。
教子； 侍亲。
牵萝； 补屋。
出塞行； 牵衣哭。
消灾； 祈福。
心伤瘗旅文； 肠断思归曲。
两行清泪数封书； 一角粉墙三径菊。
时平运转，甘回幸我寿而康； 子肖孙贤，苦尽赖卿贞且朴。
合； 分。
愁； 乐。
青天； 碧落。
孤月； 双星。
抛梭； 窃药。
玉露零； 金风作。
天涯； 海角。
乞巧度金针； 消愁倾玉爵。
苏武偏无寄信鸿； 天孙赖有填桥鹊。
遥瞻银汉，今夜当投织女梭； 欲上广寒，昨宵未与嫦娥约。
城； 乡。
村； 郭。
抚今； 追昨。
柳暗； 花明。
年丰； 人乐。
鸟嘤嘤； 蛙阁阁。
云浓； 雾薄。
蜻蜓水面嬉； 鸲鹆牛肩跃。
园后红薇正着花； 坡前绿竹犹含箨。
山歌阵阵，村姑携篓摘新茶； 布谷声声，田父护秧铺薄膜。
言； 行。
忖； 度。
愚矇； 慧觉。
蝉翼； 鸿毛。
日星； 河岳。
火炼金； 石攻错。
存诚； 去恶。
针看老媪磨； 玉倩良工琢。
结交损友戾乖多； 幸拜良师恩泽渥。
有为有守，捧盈持玉谨修身； 必戒必钦，履薄临深牢立脚。
犯； 防。
抗； 击。
筹边； 御敌。
燕颔； 虎头。
铜墙； 铁壁。
招即来； 战必克。
巍巍； 赫赫。
死有重泰山； 尸当裹马革。
吞嬴睨柱发冲冠； 斩将搴旗身许国。
运筹帷幄，腹涵韬略算无遗； 转战疆场，胸有甲兵机莫测。
实； 虚。
劳； 逸。
待时； 斗力。
陷阵； 冲锋。
强攻； 奇袭。
车辚辚； 云幂幂。
平南； 逐北。
心存一寸丹； 血染千秋碧。
剑气冲霄北斗阑； 角声动塞西风疾。
解衣推食，屡示宽容待掳番； 跃马挥戈，每将余勇歼残敌。
去； 回。
琴； 瑟。
山南； 海北。
返棹； 回车。
故居； 新宅。
诉衷情； 寻往迹。
泪盈； 喜溢。
糟糠不可忘； 继配仍当恤。
红杏出墙花探人； 绿杨系艇春留客。
相违相赏，海陆天心共月明； 合泣合悲，关山风雨随云黑。
水； 山。
断； 接。
登攀； 跋涉。
路转； 峰回。
灵岩； 奇穴。
鸟唤人； 花绕蝶。
大忙； 小歇。
松杉历落排； 山石嶙峋叠。
晚风吹皱水中天； 落日染红波底月。
神游物外，个里天机实隐微； 人在画中，此间野趣殊奇绝。
智； 愚。
庸； 哲。
区分； 辨别。
律己； 责人。
求福； 造孽。
不锈钢； 长坚铁。
光莹； 彩彻。
交游应尚贤； 取舍当居洁。
贫而不谄富无骄； 俭以养廉勤补拙。
惠而不费，邻妇无妨借烛光； 清实可嘉，梁鸿不愿因人热。
宽； 严。
鞭； 挞。
攀援； 倾轧。
暮鼓； 晨钟。
口诛； 笔伐。
正气伸； 歪风刹。
暗查； 明察。
治吏不治民； 正风先正法。
攫金堪笑贪夫愚； 约弈应憎污吏黠。
风吹云散，黑瞒天地不多时； 日晒雪消，白占田园才一霎。
振； 兴。
洗； 刷。
信赏； 必罚。
国富； 民殷。
政平； 情洽。
心正舒； 目待刮。
东涂； 西抹。
家国未敢忘； 诗联原所惬。
有口碑凭德政传； 无弦琴藉心声发。
依词韵续编仄韵，愧我疏庸； 继楚骚重领风骚，赖今贤达。
莲子心中苦； 梨儿腹内酸。
泥肥禾尚瘦； 晷短夜差长。
贾岛醉来非假倒； 刘伶饮酒不留零。
焦山洞里住椒山； 扬子江头渡杨子。
鸡盗稻子童筒打； 暑鼠凉梁客咳惊。
移椅倚桐同观月； 等灯登阁各攻书。
嫂扫乱柴呼叔束； 姨移破桶令姑箍。
烟沿艳檐烟燕眼； 雾捂鸟屋雾物无。
盗者莫来道者来； 闲人免进贤人进。
清风满地难容我； 明月何时再照人。
独览梅花扫腊雪； 细睨山势舞流溪。
昨夜敲棋寻子路； 今朝对镜见颜回。
风吹罗汉摇和尚，； 雨打金刚淋大人。。
山童采栗用箱承，劈栗扑簏； 野老卖菱将担倒，倾菱空笼。
鹰立树梢月照斜影鹰不斜； 猫伏墙角风吹毛动猫未动。
鸡饥吃食呼童拾石逐饥鸡； 鹤渴抢浆命仆响枪惊渴鹤。
妈妈骑马，马慢妈妈骂马； 妞妞轰牛，牛拧妞妞扭牛。
姥姥喝酪，酪落姥姥捞酪； 舅舅架鸠，鸠飞舅舅揪鸠。
峰上栽枫，风吹枫动峰不动； 路边宿鹭，露落鹭惊路未惊。
黄黍地中走黄鼠，鼠拖黍穗； 白杨树下卧白羊，羊啃杨枝。
牧童伐木，木打牧童双目木； 梅香烧煤，煤抹梅香两眉煤。
南监北监，久坐方知监似监； 兄长弟长，乍见都说长者长。
蒲叶桃叶葡萄叶，草本木本； 梅花桂花玫瑰花，春香秋香。
李打鲤，鲤沉底，李沉鲤浮； 风吹蜂，蜂扑地，风息蜂飞。
黄黍地中走黄鼠，鼠拖黍穗； 白杨树下卧白羊，羊啃杨枝。
风吹豆角，豆角与豆角斗角； 水冲石头，石头跟石头实头。
侍郎游市，眼前柿树是谁栽； 和尚过河，手扯荷花何处插。
密云不雨，通州无水不通舟； 钜野皆田，即墨有秋皆即麦。
姑娘栽谷，谷秧掉姑娘脚前； 指挥烧纸，纸灰飞指挥头上。
书童磨墨，墨抹书童一脉墨； 梅香添煤，煤爆梅香两眉煤。
冰冻兵船，兵打冰，冰开兵去； 泥泞尼鞋，尼洗泥，泥尽尼归。
峰上栽枫，风吹枫动，峰不动； 路边宿鹭，露落鹭惊，路难惊。
水陆洲，洲停舟，舟行洲不行； 天心阁，阁落鸽，鸽飞阁未飞。
麻姑吃蘑菇，蘑菇藓，麻姑仙； 童子打桐子，桐子落，童子乐。
红荷花，白荷花，何荷花更好； 紫椹子，青椹子，甚椹子最甜。
丫头吃鸭头，鸭头咸，丫头嫌； 秀才做绣裁，绣裁难，秀才能。
童子打桐子，桐子落，童子乐； 和尚立河上，河上崩，和尚奔。
鸡站箕沿上，鸡压箕，翻箕扑鸡； 驴系梨树下，驴挨梨，落梨打驴。
尼姑沽酒，酒美价廉，尼姑宜沽； 和尚上楼，楼高梯短，和尚何上。
白云峰，峰上枫，风吹枫动峰不动； 青丝路，路边鹭，露打鹭飞路未飞。
客来醉，客去睡，老无所事吁可愧； 论学粗，论政疏，诗不成家聊自娱。
有立柜平柜高低柜，爱情才可贵； 无春衣夏衣秋冬衣，姑娘就不依。
洛阳桥，桥上荞，风吹荞动桥不动； 鹦鹉洲，洲下舟，水使舟流洲不流。。
玉澜堂玉兰蕾茂方逾栏欲拦余览； 清宴舫清艳荷香引轻燕情湮晴烟。
和尚法正，提汤上塔，大意失手，汤淌烫塔； 裁缝老徐，与妻下棋，不觉漏眼，妻起弃棋。
树上桐子、树下童子，童子打桐子，桐子落、童子乐； 屋前园外、屋内员外，员外扫园外，园外净、员外静。
豆大为大豆； 人小非小人。
废物非物废； 能人即人能。
华来士来华； 马歇尔歇马。
人过大佛寺； 寺佛大过人。
郎中王若俪； 俪若王中郎。
客上天然居； 居然天上客。
贤出多福地； 地福多出贤。
僧游云隐寺； 寺隐云游僧。
春回先富村； 村富先回春。
人中柳如是； 是如柳中人。
油灯少灯油； 火柴当柴火。
楼望海海望楼； 水连天天连水。
水帮船，船帮水； 人防虎，虎防人。
女爱郎才郎爱女； 花添锦上锦添花。
见山乐山水乐水； 似隐非隐仙非仙。
斗鸡山上山斗鸡； 龙隐岩中岩隐龙。
处处飞花飞处处； 潺潺碧水碧潺潺。
处处红花红处处； 重重绿树绿重重。
响水池中池水响； 黄金谷里谷金黄。
雨滋春树碧连天； 天连碧树春滋雨。
风送花香红满地； 地满红香花送风。
艳艳红花随落雨； 雨落随花红艳艳。
雾锁山头山锁雾； 天连水尾水连天。
雪岭吹风吹岭雪； 龙潭活水活潭龙。
凤落梧桐梧落凤； 珠联璧合璧联珠。
静泉山上山泉静； 清水塘里塘水清。
暮天遥对寒窗雾； 雾窗寒对遥天暮。
风送花香红满地； 雨滋春树碧连天。
暮天遥对寒窗雾； 雾窗寒对遥天暮。
地满红花红满地； 天连碧水碧连天。
我醉诗词诗醉我； 人迷对句对迷人。
秀山青雨青山秀； 香柏古风古柏香。
请君更看戏中戏； 对影休推身外身。
雪映梅花梅映雪； 莺宜柳絮柳宜莺。
脸映桃红桃映脸； 风摇柳绿柳摇风。
处处飞花飞处处； 声声笑语笑声声。
雾锁山头山锁雾； 天连水尾水连天。
敬佛敬心心敬佛； 焚香焚意意焚香。
蝶抱花须花抱蝶； 莺藏柳树柳藏莺。
上海自来水来自海上； 北京输油管油输京北。
燕子飞山，山飞子燕； 天洞流泉，泉流洞天。
众人舞龙灯龙舞人众； 群星伴月夜月伴星群。
香山碧云寺云碧山香； 黄山落叶松叶落山黄。
水水山山处处明明秀秀； 秀秀明明处处山山水水。
晴晴雨雨时时好好奇奇； 奇奇好好时时雨雨晴晴。
虎豹关中不是关中虎豹； 麒麟阁上皆非阁上麒麟。
看山山已峻； 望水水乃清。
冷冷清清雪； 茫茫渺渺峰。
是是非非地； 冥冥晓晓天。
是是非非地； 明明白白天。
玲玲珑珑窍； 孔孔洞洞山。
蜿蜿蜒蜒路； 晶晶铃铃泉。
大大方方做事； 简简单单过年。
公公十分公道； 婆婆一片婆心。
莫叹风尘仆仆； 且看杨柳依依。
楼望海海望楼； 水连天天连水。
大大肚能容万物； 微微笑看破群生。
手抱屋柱团团转； 脚踏楼梯步步高。
处处无非菩提海； 山山尽是普陀崖。
酒客酒楼同醉酒； 讨人讨画好吟诗。
痴心做处人人爱； 冷眼现时个个嫌。
年年失望年年望； 事事难成事事成。
行行行行行且止； 坐坐坐坐坐何妨。
片片晚霞迎落日； 行行倦鸟盼归巢。
挺胸流盼层层远； 昂首攀登步步高。
无锡锡山山无锡； 平湖湖水水平湖。
松叶竹叶叶叶翠； 秋声雁声声声寒。
莫光光磕磕头去； 要细细问问心来。
晓日樵歌邀坐坐； 夕阳蝉噪劝行行。
祥云霭霭来南海； 甘露湛湛润炎方。
望望世态摇摇手； 看看人心点点头。
常德德山山有德； 长沙沙水水无沙。
无锡锡山山无锡； 平湖湖水水平湖。
假作真时真即假； 无为有处有亦无。
鱼钓钓鱼鱼骇钓； 马鞭鞭马马惊鞭。
松叶竹叶叶叶翠； 秋声雁声声声寒。
半醉半醒过半夜； 三更三点到三河。
龙怒卷风风卷浪； 月光射水水射天。
身轻担重轻挑重； 脚短路长短走长。
船漏漏满锅漏干； 灯吹吹灭火吹燃。
木匠戴枷枷木匠； 翰林监斩斩翰林。
动中有静静中妙； 忙里独闲闲里参。
酒热不须汤盏汤； 厅凉无用扇车扇。
桥外烟村村外树； 洞边云水水边楼。
景中有景景之绝； 洞中有洞洞之奇。
一池金玉如如化； 满眼青黄色色真。
落花有意随流水； 流水无情恋落花。
即色即空即心即佛； 亦诗亦酒亦儒亦仙。
东不管西不管，酒管； 兴也罢衰也罢，喝罢。
立雪堂前，歌歌白雪； 沐春台上，谱谱阳春。
上海自来水来自海上； 北京输油管油输京北。
六木森森桃李杏梅松柏； 四山出出泰华嵩岳昆仑。
孤塔巍巍七级四面八方； 只手摆摆五指三长两短。
泉出乎地，地久泉俱久； 水生于天，天长水也长。
重重叠叠山，曲曲环环路； 高高下下树，叮叮咚咚泉。
野外黄花好似金钉钉地； 城内白塔犹如玉钻钻天。
翠翠红红处处莺莺燕燕； 风风雨雨年年暮暮朝朝。
海水朝朝朝朝朝朝朝落； 浮云长长长长长长长消。
高高下下树叮叮咚咚泉； 重重叠叠山曲曲环环路。
不生事不怕事自然无事； 能爱人能恶人方是正人。
绿绿红红处处莺莺燕燕； 花花草草年年暮暮朝朝。
钟钟杯杯，都是灵符水； 来来往往，无非敬神人。
不生事不怕事自然无事； 能爱人能恶人方是正人。
童子打桐子桐子落童子乐； 媳妇提锡壶锡壶漏媳妇怒。
今日过断桥，断桥何日断； 明朝奔明月，明月几时明。
山山水水，处处明明秀秀； 晴晴雨雨，时时好好奇奇。
天道人道圣道，谓之大道； 善缘结缘福缘，佛之妙缘。
山美水美春光美宏图更美； 人新事新时代新传业愈新。
船载石头石重船轻轻载重； 尺量地面地长尺短短量长。
船载石头石重船轻轻载重； 尺量地面地长尺短短量长。
天近山头行到山腰天更远； 月浮水面捞到水底月还沉。
天近山头行到山腰天更远； 月浮水面捞到水底月还沉。
天垂天边走近天边天还远； 日浮水面拨开水面水又深。
清清闲闲，处处安安静静； 说说笑笑，人人喜喜欢欢。
玉头起芋头芋头枯 玉头哭； 和尚游河上河上幽 和尚忧。
调琴调新调调调调来调调妙； 种花种好种种种种成种种香。
月月月明，八月月明明分外； 山山山秀，巫山山秀秀非常。
风声雨声读书声，声声入耳； 家事国事天下事，事事关心。
指挥烧纸，纸灰飞上指挥头； 修撰进馐，馐馔饱充修撰腹。
一盏清茶，解解解解元之渴； 五言绝诗，施施施施主之才。
辈辇同车，夫夫竟作非非想； 菅管为官，个个多存草草心。
千里为重，重山重水重庆府； 一人成大，大邦大国大明君。
分水桥边分水吃，分分分开； 看花亭下看花回，看看看到。
牧童伐木，木打牧童双目木； 梅香烧煤，煤抹梅香两眉煤。
未见其人，先传出鸳鸯曲曲； 不如归去，终难留马脚匆匆。
曲名大城，曲大城大神亦大； 山流长水，山长水长寿更长。
多福自求，唯造福方能得福； 昊天可问，缘顺天乃复胜天。
松下围棋，松子每随棋子落； 柳边垂钓，柳丝常伴钓丝悬。
如砥湖平，湖镜映天湖有月； 似绵柳软，柳荫垂地柳藏莺。
红烛蟠龙，水里龙由火里出； 花鞋绣凤，天边凤自地边飞。
杖上刻鸠，扶起杖来鸠始动； 鼓中画鹤，击将鼓响鹤才鸣。
峰上栽枫，风吹枫动峰不动； 路边宿鹭，露落鹭惊路难惊。
是理是情，何妨幻境成实境； 尽忠尽孝，但愿今人效古人。
主敬存诚，坦荡荡天空地阔； 穷理尽性，活泼泼鱼跃鸢飞。
名平利乎，道路奔波休碌碌； 来者往者，溪山清静且停停。
芸芸众生，善善恶恶一餓土； 茫茫大地，真真假假总成空。
面面有情，环水抱山山抱水； 心心相印，田人传地地传人。
一心守道道无穷，穷中有乐； 万事随缘缘有份，份外无求。
烈烈人心怒火，须自家按住； 辉辉天眼朱雀，岂无故飞来。
妙手空空，一弹流水一弹月； 余音袅袅，半入江风半入云。
往事昭昭，亿万世长传宇内； 精忠耿耿，千百年犹在人间。
雪里白梅，雪映白梅梅映雪； 风中绿竹，风翻绿竹竹翻风。
四面荒芜，权向此间来坐坐； 一肩行李，果缘何处去匆匆。
白鹤园中，白发老人割白菜； 洪家山下，红裙女子采红花。
黄黍地中走黄鼠，鼠拖黍穗； 白杨树下卧白羊，羊啃杨枝。
吉祥草伴忘忧草，吉忧相兼； 龙爪花连金凤花，龙凤双现。
烟水亭，吸水烟，烟从水起； 风浪井，搏浪风，风自浪兴。
青草塘，青草鱼，口含青草； 红花树，红花女，头插红花。
十方善，十方缘，十方结果； 同修道，同修德，同修成仙。
读书好，耕田好，学好便好； 创业难，守业难，知难不难。
上盘山，走盘路，盘桓数日； 游热河，饮热酒，热闹几天。
无多事，无废事，庶几无事； 不徇情，不矫情，乃能得情。
惜食惜衣，非为惜财缘惜福； 求名求利，但须求己莫求人。
穿牖而来，夏日清风冬日日； 卷帘相见，前山明月后山山。
谁教人只管好高，上上上上； 我替你从容定喘，来来来来。
深深深院，院中夜夜夜香香； 小小小楼，楼上更更更漏漏。
磨圆眼大齿棱棱，纳粗出细； 秤直钩弯星朗朗，识重知轻。
若不回头，谁替你救苦救难； 如能转念，何须我大慈大悲。
书童磨墨，墨抹书童一脉墨； 梅香添煤，煤爆梅香两眉煤。
暑鼠凉梁，笔壁描猫惊暑鼠； 饥鸡拾食，童桶翻饭喜饥鸡。
松矮墙高，来岁松高墙又矮； 月明日暗，去朝月暗日还明。
松涛声，海涛声，声声相应； 天中月，水中月，月月齐明。
风竹绿竹，风翻绿竹竹翻风； 雪里白梅，雪映白梅梅映雪。
父戊子，子戊子，父子戊子； 师司徒，徒司徒，师徒司徒。
山羊上山，山碰山羊角，咩； 水牛喝水，水淹水牛鼻，哞。
书生书生问先生，先生先生； 步快步快追马快，马快马快。
马笼笼马马笼松，笼松马跑； 鸡罩罩鸡鸡罩破，罩破鸡飞。
数尺地方，可家可国可天下； 千秋人物，有贤有愚有神仙。
碧天连水水连天，水天一色； 明月伴星星伴月，星月交辉。
一心守道道无穷，穷中有乐； 万事随缘缘有份，份外无求。
李打鲤，鲤沉底，李沉鲤浮； 风吹蜂，蜂扑地，风息蜂飞。
松声竹声钟磬声，声声自在； 山色水色烟霞色，色色皆空。
画扇画鱼鱼跃浪，扇动鱼游； 绣鞋绣凤凤穿花，鞋行凤舞。
水车车水水随车，车停水止； 风扇扇风风出扇，扇动风生。
烈火煎茶，茶滚釜中喧雀舌； 清泉濯笋，笋沉涧底走龙孙。
山径晓行，岚气似烟，烟似雾； 江楼夜坐，月光如水，水如天。
开关早，关关迟，放过客过关； 出对易，对对难，请先生先对。
船载橹，橹摇船，橹动而船行； 线穿针，针引线，针缝而线缀。
水中冻冰，冰种雪，雪上加霜； 空中腾雾，雾成云，云开见日。
兀兀醉翁情，欲借斗杓共酌酒； 田田词客句，闲倾荷露试烹茶。
童子打桐子，桐子落，童子乐； 和尚立河上，河上崩，和尚奔。
山山海海山海关，雄关镇山海； 日日月月日月潭，秀水映日月。
云卷楚山头，出翠翠青青图画； 风吹湘水面，成重重叠叠文章。
秤直钩弯星朗朗，能知轻知重； 磨大眼小条稀稀，可推细推粗。
进来摸摸心头，不妨悔过迁善； 出去行行好事，何用点烛烧香。
进进出出，笑颜开，人人满意； 挑挑拣拣，花色美，件件称心。
恨恨恨，可怜孤陋寡闻少见识； 羞羞羞，空读四书五经中翰林。
硬剥剥瘦棱棱，真是一条冷铁； 清寥寥孤回回，别有几点青山。
水陆洲，洲停舟，舟动洲未动； 天心阁，阁落鸽，鸽飞阁不飞。
鲤鱼寨鲤鱼跃龙门，年年有鱼； 观音阁观音赐祥地，岁岁福音。
大赌场小赌场大小赌场赌大小； 男学生女学生男女学生生男女。
前路赤炎炎日，试问能行几步； 这里凉飕飕风，何妨暂住片刻。
报应莫嫌迟，开场即是收场日； 施为休弄巧，看戏无非做戏人。
听涧底泉声呼天地，是歌是哭； 看阶前月色问英雄，还死还生。
举念时明明白白，毋欺了自己； 到头处是是非非，曾放过谁人。
冰冻兵船，兵打冰，冰开兵去； 泥泞尼鞋，尼洗泥，泥尽尼归。
冬至冬冬至，每冬先寒节而至； 月明月月明，按月以圆时愈明。
尘外不相关，几阅桑田几沧海； 胸中无所碍，半是青山半是云。
古今来，色色形形，无非是戏； 天地间，奇奇怪怪，何必认真。
阎锡山过无锡登锡山锡山无锡； 范长江到天长望长江长江天长。
吃蟹不足吃蟹足，蟹足也不足； 骑驴咯腚骑驴腚，驴腚还咯腚。
山径晓行，岚气似烟，烟似雾； 江楼夜坐，月光如水，水如天。
阴报阳报，迟报速报，终须有报； 天知地知，人知鬼知，何谓无知。
公修公得，婆修婆得，不修没得； 东风东倒，西风西倒，无风直倒。
公一豌婆一豌，姑姑嫂嫂合一豌； 新三年旧三年，补补衲衲又三年。
上黄昏下黄昏，黄昏时候渡黄昏； 东文章西文章，文章桥上晒文章。
至勇至刚，能文能武，无上将军； 大慈大悲，救苦救难，观音菩萨。
是是非非，非非是是，是非不分； 正正反反，反反正正，反正一样。
新月如弓残月如弓上弦弓下弦弓； 朝霞似锦晚霞似锦东川锦西川锦。
游西湖提锡壶锡壶掉西湖惜乎锡壶； 游西山拿衣衫衣衫落西山惜善衣衫。
金水河边金线柳，金线柳穿金鱼口； 玉栏杆外玉簪花，玉簪花插玉人头。
佛脚清泉，飘飘飘飘飘下两条玉带； 源头活水，冒冒冒冒冒出一串珍珠。
洛阳桥，桥上荞，风吹荞动桥不动； 鹦鹉洲，州下舟，水使舟流洲不流。
客来醉，客去睡，老无所事吁可愧； 论学粗，论政疏，诗不成家聊自娱。
东当铺，西当铺，东西当铺当东西； 春读书，秋读书，春秋读书读春秋。
上苑催春，花乎花乎，莫负韶光好； 南楼爱月，子兮子兮，如此良夜何。
金水河边金线柳，金线柳穿金鱼口； 玉栏杆外玉簪花，玉簪花插玉人头。
山好好，水好好，开门一笑无烦恼； 来匆匆，去匆匆，下马相逢各西东。
水冷洒，一点水，二点水，三点水； 丁香花，百字头，千字头，万字头。
天官、地官、水官，只在心官不昧； 求福、赐福、获福，还须积福为先。
功名身外事，大就何妨，小就何妨； 富贵眼前花，早开也得，晚开也得。
糊糊涂涂，将佛脚抱来，求为父母； 明明白白，把石头拿去，说是儿孙。
重重喜事，重重喜，喜年年获丰收； 盈盈笑语，盈盈笑，笑频频传报捷。
望天空，空望天，天天有空望空天； 求人难，难求人，人人逢难求人难。
天上星，地上薪，人中心字义各别； 云间雁，檐前燕，篱边晏物类相同。
佛脚清泉，飘飘飘飘飘下两条玉带； 源头活水，冒冒冒冒冒出一串珍珠。
开口便笑，笑古笑今凡事付之一笑； 大肚能容，容天容地与己何所不容。
蚕作茧茧抽丝，织就绫罗绸缎暖人间； 狼生毫毫扎笔，写出锦绣文章传天下。
碧水温柔，鱼戏莲叶南，鱼戏莲叶北； 好风荡漾，燕剪柳丝短，燕剪柳丝长。
风风雨雨，暖暖寒寒，处处寻寻觅觅； 莺莺燕燕，花花叶叶，卿卿暮暮朝朝。
思贤桥，桥上思贤，德高刺史名留世； 琵琶亭，亭下琵琶，情多司马泪沾襟。
风风雨雨，暖暖寒寒，处处寻寻觅觅； 莺莺燕燕，花花叶叶，卿卿暮暮朝朝。
新月如弓，残月如弓，上弦弓下弦弓； 朝霞似锦，晚霞似锦，东川锦西川锦。
白面书生，摇摇摆摆，问心中空空如也； 马头娘子，扭扭捏捏，看足下悠悠大哉。
点点扬花入砚池，近朱者赤，近墨者黑； 双双燕子趋帘幕，同声相应，同气相求。
天上月圆，地上月半，月月月圆逢月半； 今宵年尾，明朝年头，年年年尾接年头。
不增，不减，不生，不灭，不垢，不净； 如梦，如幻，如泡，如影，如露，如电。
种豆得豆，种瓜得瓜，举念时须修善果； 说法非法，说相非相，会心处才是上乘。
人心全没灭，还讲甚是是非非任凭尔去； 天理自昭彰，须看那今今古古放过谁人。
飞雪迎春，瑞雪迎春，飞雪瑞雪齐迎春； 山西过年，陕西过年，山西陕西皆过年。
白鸟忘饥，任林间云去云来、云来云去； 青山无语，看世上花开花落、花落花开。
八方桥，桥八方，站在八桥上观八方，八方八方八八方； 万岁爷，爷万岁，跪在万岁前呼万岁，万岁万岁万万岁。
松郁郁，云漠漠，龙吟虎啸，风神有眼，如游七泽五陵地； 山悠悠，水泽泽，花落乌啼，机趣无穷，应在十洲三岛间。
听雨，雨住，住听雨楼也住听雨声，声滴滴，听，听，听； 观潮，潮来，来观潮阁上来观潮浪，浪滔滔，观，观，观。
半市半乡，半耕半读，半士半医，世界本少全才，故名曰半； 闲呤闲咏，闲弹闲唱，闲斟闲酌，人间尽多忙客，而我独闲。
月圆月缺，月缺月圆，年年岁岁，暮暮朝朝，黑夜尽头方见日； 花落花开，花开花落，夏夏秋秋，暑暑凉凉，严冬过后始逢春。
笑古笑今，笑东笑西，笑南笑北，笑来笑去，笑自己原来无知无识； 观事观物，观天观地，观日观月，观上观下，观他人总是有高有低。
人人论功名，功有实功，名有实名，存一点掩耳盗铃之心，终为无益； 官官称父母，父必真父，母必真母，做几件悬羊卖狗假事，总不相干。
花花叶叶，翠翠红红，惟司香尉著意扶持，不教风风雨雨，清清冷冷； 鲽鲽鹣鹣，生生世世，愿有情人都成眷属，长此朝朝暮暮，喜喜欢欢。
翘首仰仙踪，白也仙，林也仙，苏也仙，我今买醉湖山里，非仙也仙； 及时行乐地，春亦乐，夏亦乐，秋亦乐，冬来寻许风雪中，不乐亦乐。
先生先生，后生后生，先生生后生，后生生先生，先先后后，生生不已； 我说我说，你说你说，我说说你说，你说说我说，我我你你，说说何妨。
曲曲弯弯，前前后后，花花叶叶，水水山山，人人喜喜欢欢，处处寻寻觅觅； 年年岁岁，暮暮朝朝，雨雨风风，莺莺燕燕，想想来来往往，常常翠翠红红。
鲁肃遣子问路； 阳明笑启东窗。
新月一钩云脚下； 残花两瓣马蹄前。
口中含玉确如玉； 台下有心实无心。
一桅白帆挂两片； 三颗寒星映孤舟。
二汉心高能跨日； 三人力大可骑天。
半边林靠半边地； 一头牛同一卷文。
你共人女边着子； 怎知我门里添心。
白蛇过江头顶一轮红日； 青龙挂壁身披万点金星。
吴下门风户户尽吹单孔箫； 云间胜景家家皆鼓独弦琴。
路上行人，无雨无风常打伞； 林间飞鸟，有朝有暮不归巢。
樱桃小口齿楞楞，吞粗吐细； 杨柳纤腰星闪闪，识重知轻。
日落香残，免去凡心一点； 炉熄火尽，务把意马牢栓。
一口能吞二泉三江四海五湖水； 孤胆敢入十方百姓千家万户门。
两手剖开舟两叶，内载黄金白玉； 一拳打破坛一个，中藏玛瑙珍珠。
一点、二点、十二点，点点成星座； 七人、十人、七十人，人人在龙乡。
黑不是，白不是，红黄更不是，和狐狼猫狗仿佛，既非家畜，又非野兽； 诗也有，词也有，论语上也有，对东西南北模糊，虽是短品，亦是妙文。
三绝诗书画； 一官归去来。。
三尺天蓝缎； 六味地黄丸。
五月黄梅天； 三星白兰地。
双手劈开生死路； 一刀割掉是非根。
三间东倒西歪屋； 一个南腔北调人。
十八年前不谋面； 二三更后便知心。
一面楼台三面柳； 二分池沼八分田。
三人三姓三兄弟； 一君一臣一圣人。
一粒米中藏世界； 半边锅内煮乾坤。
金炉两耳三只脚； 铁矛四瓣一条心。
洞门云锁三冬暖； 石室风生九夏寒。
十年宦比梅花冷； 一夜春随爆竹来。
十岁儿童守马驿； 万年天子坐龙亭。
人间化鹤三千岁； 海上看羊十九年。
三面临江吊脚楼； 五六月间无暑气。
二三更里有渔歌； 三五人可作千军万马。
六七步能行四海五洲； 三竺六桥九溪十八涧。
一茶四碟二粉五千文； 冰冷酒，一点两点三点。
丁香花，百头千头万头； 咬定一两句，终身得力。
裁成六七竿，四壁皆清； 一苇渡江，达源溯六祖。
九年面壁，妙理悟三乘； 二女二男，合成三个子。
半赊半现，共作百年人； 一药一性，岂能指鹿为马。
百病百方，何敢以羊易牛； 吏户礼兵刑工，尚书六部。
欧苏曾王韩柳，文字八家； 二月莺花，声色动人耳目。
九秋蟾桂，影香惹我身心； 花甲重开，外加三七岁月。
古稀双庆，内多一个春秋； 三绝诗书画。
一官归去来。； 三尺天蓝缎。
六味地黄丸； 五月黄梅天。
三星白兰地； 双手劈开生死路。
一刀割掉是非根； 三间东倒西歪屋。
一个南腔北调人； 十八年前不谋面。
二三更后便知心； 一面楼台三面柳。
二分池沼八分田； 三人三姓三兄弟。
一君一臣一圣人； 一粒米中藏世界。
半边锅内煮乾坤； 金炉两耳三只脚。
铁矛四瓣一条心； 洞门云锁三冬暖。
石室风生九夏寒； 十年宦比梅花冷。
一夜春随爆竹来； 十岁儿童守马驿。
万年天子坐龙亭； 人间化鹤三千岁。
海上看羊十九年； 三面临江吊脚楼。
五六月间无暑气； 二三更里有渔歌。
三五人可作千军万马； 六七步能行四海五洲。
三竺六桥九溪十八涧； 一茶四碟二粉五千文。
冰冷酒，一点两点三点； 丁香花，百头千头万头。
咬定一两句，终身得力； 裁成六七竿，四壁皆清。
一苇渡江，达源溯六祖； 九年面壁，妙理悟三乘。
二女二男，合成三个子； 半赊半现，共作百年人。
一药一性，岂能指鹿为马； 百病百方，何敢以羊易牛。
吏户礼兵刑工，尚书六部； 欧苏曾王韩柳，文字八家。
二月莺花，声色动人耳目； 九秋蟾桂，影香惹我身心。
花甲重开，外加三七岁月； 古稀双庆，内多一个春秋。
一掌擎天，五指三长两短； 六合插地，七层四面八方。
云台二十八将，将将成功； 孙武一十三篇，篇篇破敌。
汗血名驹，起足已存千里志； 圃吭仙鹤，抬头便彻九皋声。
孤山独庙，一将军横刀匹马； 两岸夹河，二渔叟对钓双钩。
净土莲开，一花一佛一世界； 牟尼珠现，三摩三藐三菩提。
一里书斋，半里烟村半里市； 十年心学，五年炼气五年神。
二柳当门，家计逊陶潜之半； 双桃钥户，人谋虑方朔之三。
十月小阳，梅一两技春尚浅； 九秋佳景，雁三五字日初斜。
尺蛇人谷，量量九寸零十分； 七鸭浮江，数数三双多一只。
万瓦千砖，百匠修咸十佛寺； 一舟二橹，三人摇过四通桥。
一生二，二生三，三生万物； 地法天，天法道，道法自然。
上旬上，中旬中，朔日望日； 五月五，九月九，端阳重阳。
夜舞翩跹，千金买度千金夜； 珠喉婉转，一曲歌成一曲珠。
地在天中，四海名山为第一； 心传言外，十方法教是初元。
孤山独庙，一将军单枪匹马； 两河夹岸，二渔叟对钓双钩。
双镜悬台，一女梳妆三对面； 孤灯挂壁，两人作揖四低头。
水冷金寒 ，火神庙，大兴土木； 南腔北调 ，中军官，什么东西。
遗失慕庄周，睡去能为蝴蝶梦； 学诗类高适，老来始作凤凰鸣。
一百八记钟声，唤起万家春梦； 二十四番风信，吹香七里山塘。
映水便成双，兔魄定然三五满； 衔山刚吐半，蟾辉尚觉二分多。
武夷曲水三三，信是闽邦襟带； 巫峡奇峰六六，果然蜀国藩城。
举手摘星辰，仰攀云汉三千丈； 罗胸有丘壑，横览烟村十八滩。
六旬花甲再周天，世上重逢甲子； 一岁二春双八月，人间两度春秋。
课演六爻，内卦三爻，外卦三爻； 棒长八尺，随身四尺，离身四尺。
有三分水，二分竹，添一分明月； 从五步楼，十步阁，望百步大江。
五百罗汉渡江，岸边波心千佛子； 一个美女对月，人间天上两婵娟。
童子看橡，一二三四五六七八九十； 先生讲命，甲乙丙丁戊己庚辛壬癸。
四面灯，单层纸，辉辉煌煌，照遍东南西北； 一年学，八吊钱，辛辛苦苦，历尽春夏秋冬。
有志者，事竟成，破釜沉舟，百二秦关终属楚； 苦心人，天不负，卧薪尝胆，三千越甲可吞吴。
八方桥，桥八方，站在八桥上观八方，八方八方八八方； 万岁爷，爷万岁，跪在万岁前呼万岁，万岁万岁万万岁。
谯楼上，咚咚咚，铿铿铿，三更三点，正合三杯通大道； 草堂间，汝汝汝，我我我，一人一盏，但愿一醉解千愁。
生平自号牌仙，猛回头，跨凳不来，想是天上三缺一； 此去若逢敌手，好本领，合盘托出，要学人间一吃三。
一品太夫人，备三从四德，五世同堂，恭值二官齐介寿； 六旬都御史，统七宾八师，九畴献寿，欣逢十月好称觞。
佛门大养济，收鳏寡孤独为僧尼，亿万千人遍受十方供给； 世界小梨园，牵帝王将相作傀儡，二十四史演成一部传奇。
四水江第一，四时夏第二，老夫居江夏，谁是第一，谁是第二； 三教儒在前，三才人在後，小子本儒人，岂敢在前，岂敢在后。
二十射策，三十典军，四十暂归田，捧檄为高堂，莫怪北山笑我； 有宅一区，有田数亩，有书五万卷，携琴成旧约，曾从东海移情。
一生惟谨慎，七擒南渡，六出北征，何期五丈崩摧，九代志能遵教受； 十倍荷褒荣，八阵名成，两川福被，所合四方精锐，三分功定属元勋。
一大乔，二小乔，三寸金莲四寸腰，五匣六盒七彩纷，八分九分十信娇； 十九月，八分圆，七个进士六个还，五更四鼓三声向，二乔大乔一人占。
收二州，排八阵，七擒六出，五丈原头点四十九盏星灯，一心只望酬三顾； 取西蜀，立南蛮，东和北拒，中军帐里变金木土革爻卦，水面偏能用火攻。
收二州，排八阵，七擒六出，五丈原前点四十九盏明灯，一心只为酬三顾； 抱孤子，出重围，匹马单枪，长坂坡中战数百千员上将，独我犹能保两全。
邀得全班子弟，从一末二净，到九夫十杂，粉墨共登场，喜剧不兼悲剧演； 试看历代兴亡，尽五霸七雄，或三唐两宋，风云频际会，上台终有下台时。
一叶孤舟，坐着两三位骚客，启动四桨五帆，经过六滩七湾，历尽八颠九簸，可叹十分来迟； 十年寒窗，进过九八家书院，抛卸七情六欲，苦读五经四书，考了三番两次，今年一定要中。
集《四书》句联； 天下有道。
国家将兴； 穷不失义。
富而无骄； 後而好学。
乐以忘忧； 持其志无暴其气。
敏于事而慎于言； 集《文心雕龙》句联。
修词立诚在于无愧； 造物指事莫非自然。
绚言朱蓝文约为美； 志在山水琴表其情。
泉石激韵林籁结响； 云霞雕色草木贲华。
集《古乐府》句联； 平生怀直道。
大化扬仁风； 沙棠作舟桂为楫。
浮云似帐月如钩； 集陶渊明诗句联。
丈夫志四海； 古人惜寸荫。
化菊东篱下； 种桑长江边。
秋菊有佳色； 幽兰生前庭。
集唐诗句联； 美花多映竹。
乔木自成林； 柳深陶令宅。
月静庚公楼； 云山起翰墨。
星斗焕文章； 松风清耳目。
蕙气袭认襟； 顾视清高气深稳。
文章彪炳光陆离； 鸟啼碧树闲临水。
竹映高墙似傍山； 倾壶待客花开后。
出竹吟诗月上初； 实事渐消虚事在。
长年方悟少年非； 一路沿溪花复水。
几家深树碧藏楼； 舍南舍北皆春水。
他席他乡送客怀； 城隅绿水明秋日。
江上诗情为晚霞； 集李白诗句联。
桂子落秋月； 荷花羞玉颜。
天长落日远； 意重泰山轻。
闲吟步竹石； 长醉歌芳菲。
心悬万里外； 兴在一杯中。
秀句满江国； 芳声腾海隅。
死生一度人皆有； 意气相倾山可移。
浣溪石上窥明月； 向日楼中吹落梅。
集杜甫诗句联； 倚杖看孤石。
开林出远山； 甘从千日醉。
耻与万人同； 穷愁但有骨。
诗兴不无神； 闻说江山好。
终嗟风趣频； 万里秋风吹锦水。
九重春色醉仙桃； 不知明月为谁好。
更有澄江消客愁； 侧身天地更怀古。
独立苍茫自咏诗； 歌词自作风格老。
诗卷长流天地间； 集韩愈诗句联。
莫忧世事兼身事； 却道新花胜旧花。
正值万株红叶满； 问言何处芙蓉多。
自笑平生夸胆气； 须知节候即风寒。
集宋诗句联； 立脚怕从风俗转。
商怀犹有古人知； 深林闲数新添竹。
残烛贪看未见书； 好山当户碧云晚。
古屋贮月松风凉； 吾山自信云舒卷。
片心高与月徘徊； 林花经雨香犹在。
芳草留人意自闲； 藏书万卷可教子。
买地十亩皆种松； 门无车马终年静。
卒对琴书百虑清； 林罅忽明知月上。
竹梢微响觉风来； 我书意造本无法。
此老胸中常有诗； 集苏轼诗句联。
身行万里半天下； 眼高四海空无人。
才大古来难适用； 人生何处不相逢。
天下几人学杜甫； 诗中自合爱陶潜。
古来画师非俗士； 此间风物属诗人。
集黄庭坚诗句联； 小雨藏山客来久。
长江接天帆到迟； 园中鸟语劝沽酒。
窗下日长宜读书； 周鼎汤盘见蝌蚪。
深山大泽生龙蛇； 集陆游诗句联。
山河兴废人搔首； 风雨纵横乱入楼。
看镜已成双白鬓； 名山踏破几青鞋。
小楼一夜听春雨； 孤桐三尺泻秋泉。
集词句联； 独抱琵琶寻旧曲。
数教鹦鹉念新诗； 半空月影流云碎。
十里梅花作雪声； 流水白云常自在。
金风玉露一相逢； 翠药红蘅几番风雨。
黄花绿菊好个霜天； 天气欲重阳，几番风雨。
登临望故国，万里山河； 忍泪觅残红，柔情似水。
起舞弄清影，瘦骨临风； 试上小红楼，论诗说剑。
更尽一杯酒，举首高歌； 花坞春长，烟火千家都入画。
桃源路近，桑麻十里尽成荫； 无处觅残红，试问东风春愁怎画。
浮生等萍迹，不知江左燕入谁家； 章台柳，章台柳，往日依依今在否。
斑竹枝，斑竹枝，泪痕点点寄相思； 大江东去，平楚南来，一带江山如画。
高柳垂阴，老鱼吹浪，依稀风韵生秋； 集《三坟》字联。
搏观万卷才识豪迈； 纪述百家文翰昌明。
集《秦绎山碑》字联； 言之高下在于理。
道无古今维其时； 泽以长流乃称远。
山因直上而成高； 集《汉曹全碑》字联。
诸子百家不分门户； 名山大川各效文章。
集《汉鲁峻碑》字联； 春归花不落。
风静月长明； 纵怀华事当春去。
畅足清游载月归； 集《汉樊敏碑》字联。
古人所重在大节； 君子于学无常师。
门有古松庭无乱石； 秋宜明月春则和风。
集《兰亭序》字联； 一亭俯流水。
万竹引清风； 一亭尽揽山中趣。
幽室能观世外天； 取静于山寄情于水。
虚怀若竹清气若兰； 集《圣教序》字联。
三春花满香如海； 八月涛来水作山。
春归花外燕组织； 雨洗林间翠欲流。
门掩梨花深见月； 寺藏松叶远闻钟。
集《泰山铭》字联； 风至山中无不和畅。
月生海上自极高明； 集《景君铭》字联。
虚心为竹； 清节而秋。
著作追先哲； 精神让后生。
集《石门颂》字联； 山以石峻。
海为川归； 龙门开凿曲通海。
石梁高悬峻极天； 集《争坐位帖》字联。
入世须才更须节； 传家积德还积节。
榻横左右三尺书； 门向东南月一寮。
集《多宝塔碑》字联； 脱俗书成一家法。
写生卷有四时春； 观书要能自出见解。
处世无过善体人情； 集《醴泉铭》字联。
明月清风深有味； 左图右史交相辉。
集史书句联； 高柳生风扶桑盛日。
天桃敷水落杏飞花； 每抚琴操令万山皆响。
聊欲弦歌作三径之资； 一明分日月。
五岳各丘山； 八刀分米粉。
千里重金锺； 閒看门中月。
思耕心上田； 堤是土夯就。
笛由竹做成； 少水沙即现。
是土堤方成； 此木为柴山山出。
因火成烟夕夕多； 三个土头考老者。
五家王子弄琵琶； 吴子多言终自误。
乔公有女定然娇； 品泉茶三口白水。
竺仙庵二个山人； 妙人儿倪家少女。
大言者诸葛一人； 近视千山五百出。
远望九州十八川； 屑小欺大乃谓尖。
愚犬称王便是狂； 屑小欺大乃谓尖。
愚犬称王便是狂； 耸岳丘山能励志。
流泉白水可清心； 王老者一身土气。
朱先生半截牛形； 二人合口成吞，口藏天下。
又女变心成怒，心恨奴孤； 有木也是桩, 无木也是庄。
去掉桩边木, 月爱变成脏； 有矛也是矜, 无矛也是今。
去掉矜边矛, 口来变成吟； 有草也是菲, 无草也是非。
去掉菲上草, 心恋变成悱； 门口问信，人言不久便来。
八刀分肉，内人背后说少； 三女为奸 二女皆从一女起。
五人共伞 小人全靠大人遮； 双木成林，高出嵩山之上。
三石作磊，白堆泉水之间； 一目不明 开口便成两片。
廿头割断 此身应受八刀； 鸟入风中，衔去虫而作凤。
马来芦畔，吃尽草以为驴； 天寒地冻,无水一滴难成冰。
国难民愁,王不出头谁自主； 有约不来过夜半，奴心怒。
闲看儿童捉柳花，合手拿； 拙女出才，已是嫁于家外。
觅人不见，岂知闪入门中； 欠食饮泉，白水何能度日？。
才门闭卡，上下无处逃生。； 束棘为薪，截竖开横成四束。
阊门启户，移多补少作双间； 山石岩前古木枯，此木为柴。
长巾帐内女子好，少女更妙； 门内有才，闭门不纳无才子。
马边倚主，驻马停鞭访主人； 车乔二幕客，各乘半轿以行。
卢马两书生，共引一驴而走； 竹寺等僧归 双手拜四维罗汉。
木门闲可至 两山出大小尖峰； 牛不出头，辜负牧童寻到午。
鬼能踢斗，显达才子占高魁； 户羽石皮，湖北先生摇破扇。
革圭不正，江南女子趿歪鞋； 白水如泉，冲破一团麻石磨。
金居作锯，解开两片木公松； 山石岩前古木枯，此木为柴。
长巾帐内女子好，少女更妙； 因火生烟，若不撇开终是苦。
舍官为馆，入能回首便成人； 辈辇同车，夫夫竟作非非想。
菅管为官，个个多存草草心； 四口同固，内口皆归外口管。
五人共伞，小人全仗大人遮； 张长弓，骑奇马，单戈作战。
嫁家女，孕乃子，生男曰甥； 十口心思，思国思家思社稷。
八目尚赏，赏风赏月赏秋香； 冯二马驯三马冯驯五马诸侯。
伊有人尹无人伊尹一人元宰； 乔女自然娇 深恶胭脂胶肖脸。
止戈才是武 何劳铜铁铸镖锋； 松木公，梅木母，公母两木成林。
岵山古，岑山今，古今二山并出； 冻雨洒窗，东二点（冻）西三点（洒）。
分片切瓜，竖八刀（分）横七刀（切）； 四维罗 马各骆 罗上骆下罗骑骆。
言者诸 豕者猪 诸前猪後诸牵猪； 日在东，月在西，天上生成“明”字。
子居右，女居左，世间配定“好”人； 墙上挂珠帘，你说是王家帘，朱家帘。
半夜生孩儿，我管他子时乎，亥时乎； 四维罗夕夕多，罗汉请观音，客少主人多。
弓长张又又双，张生求红娘，男单女成双； 上钩为老，下钩为考，老考童生，童生考到老。
一人是大，二人是天，天大人情，人情大过天； 连云山，翠壁山，山山出大小尖峰，四癠癡列。
武昌口，汉阳口，口口回上下卡子，千里重关； 水有虫则浊，水有鱼则渔，水水水，江河湖淼淼。
木之下为本，木之上为末，木木木，松柏樟森森； 东庙阚、西庙房，东西二庙，门户相当，方敢并坐。
南京河、北京城，南北双京，水土并分，可成霸业； 日月明朝昏，山风岚自起，石皮破仍坚，古木枯不死。
可人何当来，千里重意若，永言咏黄鹤，士心志未已； 晶字三个日，时将有日思无日，日日日，百年三万六千日。
品字三个口，宜当张口且张口，口口口，劝君更尽一杯酒； 骑奇马，张长弓，琴瑟琵琶八大王，王王在上，单戈成战。
伪为人，袭龙衣，魑魅魍魉四小鬼，鬼鬼犯边，合手即拿； 陶然亭。
张之洞； 李东阳气暖。
柳下惠风和； 李花开太白。
苏木长东坡； 厕中秦宰相。
胯下汉将军； 一弯西子臂。
七窍比干心； 赵马温关四帅。
禹汤文武三王； 精卫岂可填海。
介石焉能补天； 叔旦辅国，周公瑾。
孔明出世，卧龙生； 赵中贵指鹿为马。
齐尚书以羊易牛； 苏武牧羊犹奉节。
昭君出塞可怀柔； 郭子仪平乱，安顺。
杨家将守关，辽宁； 水军都督陆逊。
车骑将军马超； 露花倒影柳三变。
桂子飘香张九成； 一门父子三词客。
千古文章八大家； 关羽可知红颜薄命。
曹操却是白面无常； 七步诗才曹子建。
八门兵法武乡侯； 世上岂无千里马。
人间难得九方皋； 左丘明两眼无珠。
赵子龙一身是胆； 投水屈原真是屈。
杀人曾子又何曾； 韩信千金酬漂母。
卞和一璞献明君； 恩施韩信，一饭竟成大业。
孝感天仙，百年相许良缘； 先忧后乐 范希文庶几知道。
昔闻今上 杜少陵可与言诗； 孔融文举建安骨。
苏轼子瞻赤壁书； 太白全集李鸿章也。
板桥精选郑秀文哉； 史君子花，朝白午红暮紫。
虞美人草，春青夏绿秋黄； 海无波涛，海瑞之功不浅。
林有梁栋，林润之泽居多； 心在汉室原无分先主后主。
名扬天下何必辩襄阳南阳； 翠屏山有巧云方显石秀。
清风寨逢时雨立现花荣； 海瑞重责严嵩，汝贤否？。
杜甫轻问玉环，子美乎？； 兄玄德，弟翼德，德兄德弟。
友子龙，师卧龙，龙友龙师； 昭君出塞，毛画师未能延寿。
貂婵嫁身，吕将军焉可奉先； 路人皆知，野心司马昭天下。
邦国尽仰，大星诸葛亮人间； 顾曲有闲情，不碍破曹真事业。
饮醇原雅量，偏嫌生亮并英雄； 黄道婆衣被天下，原为织女。
朱元璋牧放林中，本是牛郎； 关夫子，孔夫子，二位夫子。
作春秋，看春秋，一部春秋； 两舟竞渡，橹速不如帆快。
百管争鸣，笛清难比萧和； 骑青牛，过函谷，老子姓李。
斩白蛇，入武关，高祖是刘； 刚正不阿留得正气冲霄汉。
幽愁发愤著成信史照尘寰； 心在汉室，原无分先主后主。
名扬天下，何必辩襄阳南阳； 桓温一世之雄，尚有枋头之败。
项羽万人之敌，难逃垓下之诛； 读红楼看宝黛钗，调情大观园。
看西厢有张孙杜，斗法普济寺； 切三关辨阴阳兴中伐贼师承仲景。
谙百草定君臣拯弱抑强法效时珍； 长坂坡翼德智勇退曹军，张良也。
甘露寺子龙忠诚护刘主，赵高哉； 水仙子持碧玉箫，风前吹也声声慢。
虞美人穿红锈鞋，月下引来步步娇； 思贤桥，桥上思贤，德高刺史名留世。
琵琶亭，亭下琵琶，情多司马泪沾襟； 魏无忌，长孙无忌，彼无忌，此亦无忌。
蔺相如，司马相如，名相如，实不相如； 小翠花，小翠喜，一文一武，一京一汉。
马连良，马连昆，同乡同姓，同教同科； 红面关，黑面张，白面子龙，面面护着刘先生。
奸心曹，雄心瑜，阴心董卓，心心夺取汉江山； 笼中鸟，望孔明，想张飞，无奈关羽。
钩上鱼，遭童贯，念宋江，求其施恩； 九州既别，冀、充、青、徐、扬、荆、豫、雍、梁。
一道相传，尧、舜、禹、汤、文、武、周、孔、孟； 生蒲州，事豫州，守徐州，战荆州，万古神州有赫。
兄玄德，弟翼德，释孟德，擒庞德，千秋至德无双； 风调雨顺。
国泰民安； 净地何须扫。
空门不用关； 诗写梅花月。
茶煎谷雨春； 不雨山常润。
无云水自阴； 水天一色。
风月无边； 户外一峰秀。
窗前万木低； 桂林无杂木。
山水有清音； 双桥两虹影。
万古一牛心； 深心托豪素。
怀抱观古今； 蜀道关山险。
剑门天下雄； 草堂留后世。
诗圣著千秋； 中国捷克日本。
南京重庆成都； 两京锁钥无双地。
万里长城第一关； 风奏南薰调玉轸。
霞悬东壁灿瑶图； 汲来江水烹新茗。
买尽青山当画屏； 万顷湖平长似镜。
四时月好最宜秋； 三千里外一条水。
十二时中两度潮； 一溪萍藻千秋泽。
万点桃花百仞冈； 一诗二表三分鼎。
万古千秋五丈原； 八千余年上下古。
七十二家文字奇； 似闻陶令开三径。
来与弥陀共一龛； 生有自来文信国。
死而后已武乡侯； 漫空竹翠扶山住。
数点梅花补屋疏； 地到天边天作界。
山登绝顶我为峰； 世无遗草真能隐。
山有梅花转不孤； 中隐春深飞野鹤。
岩泉石瘦响寒林； 喜无樵子复观弈。
怕有渔郎来问津； 青山有幸埋忠骨。
白铁无辜铸佞臣； 人从宋后羞名桧。
我至墓前愧姓秦； 春水船如天上坐。
秋山人在画中行； 水向石边流出冷。
风从花里过来香； 四面青山三面水。
一城绿柳满城花； 云间树色千花满。
竹里泉声百道飞； 鱼有化机参活泼。
人无俗虑悟清凉； 水青石出鱼可数。
人去山空鹤不归； 枫叶荻花秋瑟瑟。
闲云潭影日悠悠； 野烟千叠石在水。
渔唱一声人过桥； 楼高但任云飞过。
池小能将月送来； 数点梅花亡国泪。
二分明月老臣心； 短艇得鱼撑月去。
小轩临水为花开； 千朵红莲三尺水。
一弯明月半亭风； 烟雨湖山六朝梦。
英雄儿女一枰棋； 六朝金粉微风后。
一味清凉上月时； 六前学种先生柳。
岭上长留处士坟； 洞庭西下八百里。
淮海南来第一楼； 云带钟声穿树出。
风摇塔影过江来； 四面云山都到眼。
万家灯火最关心； 大江东去千峰翠。
爽气西来两袖青； 吾辈此中惟饮酒。
先生在上莫题诗； 金石文章空八代。
江山姓氏著千秋； 烟笼古寺无人到。
树倚深堂有月来； 绕阶苔痕初染碧。
隔帘花气静闻香； 十年幕府悲秦泪。
一卷唐诗补蜀风； 意静不随流水转。
心闲还笑白云飞； 华岳三峰凭槛立。
黄河九曲抱关来； 高山仰止疑无路。
曲径通幽别有天； 一幅湖山来眼底。
万家忧乐注心头； 千秋怀抱三杯酒。
万里云山一水楼； 花笺茗碗香千载。
云影波光活一楼； 四面荷花三面柳。
一城山色半城湖； 长空有月明两岸。
秋水不波行一舟； 地出灵泉润海表。
天生石鼓镇闽中； 进退一身关社稷。
英灵千古镇湖山； 桑柘几家湖上社。
芙蓉十里水边城； 一弹流水一弹月。
半入江风半入云； 清风明月本无价。
近水遥山皆有情； 长啸一声山鸣谷应。
举头四顾海阔天空； 漫空竹翠扶山住。
数点梅花补屋疏； 莺花尚恋霓裳影。
环佩空归月夜魂； 五老此间惟独对。
孤亭之外有朋来； 蓬莱弱水三千里。
灯火楼台一万家； 藏书何止三万卷。
种树须教四十围； 东西岛影含楼影。
上下天光透水光； 不教白发催人老。
自有黄花晚节香； 书中岂有黄金屋。
海上长存天一楼； 古洞常临光照耀。
苍岩时有凤来仪； 万山不隔中秋月。
千年复见黄河清； 白云白鸟飞来去。
青史青山自古今； 清风明月本无价。
近水遥山皆有情； 我已家风负梅鹤。
天教处士领湖山； ——林则徐题杭州西湖巢居阁。
世上疮痍诗中圣哲； 民间疾苦笔底波澜。
似洞非洞造成仙洞； 无门有门是为佛门。
一树梅花数竿修竹； 几行古帖万卷藏书。
第啸一声山鸣谷应； 举头四顾海阔天空。
旋乾转坤移山倒海； 济人利物震古铄今。
写鬼写妖，高人一等； 刺贪刺虐，一代英雄。
开辟荆榛，千秋功业； 驱除荷虏，一代英雄。
南浦绿波，西山气爽； 春风落日，秋水长天。
翠湖喷水日水喷湖翠； 春城飞花时花飞城春。
远挹七十二峰之岳色； 近临八百余里之湖波。
山清尘清，水参如是观； 天高云浮，月喻本来心。
绕寺千嶂，松苍竹翠； 出门一笑，海阔天空。
三字蒙冤，千秋湛血； 一生忠勇，万古纲常。
写鬼写妖，高人一等； 刺贪刺虐，入木三分。
怪石四隅，危亭一角； 平桥六曲，浅水三篙。
刚日读经，柔日读史； 十年树木，百年树人。
清耶，浊耶，世风日下； 来者，往者，楼阁空中。
一镇同居，何分乎南北； 八音齐奏，这才是东西。
是君子非君子到此便现； 有天良无天良临阶可知。
王孙不归，芳草何曾歇； 城廓犹是，白云无尽时。
绿绿红红处处莺莺燕燕； 花花草草年年暮暮朝朝。
在山本清泉自源头冷起； 入世皆幻峰从天外飞来。
门辟九霄，仰步三天胜迹； 阶崇万级，俯临千嶂奇观。
成大事以小心，一生谨慎； 仰宗臣之遗像，万古清高。
托钵归来，不为钟鸣鼓响； 结斋便去，也知盐尽炭无。
翁去八百年，醉乡犹在； 山行六七里，亭景不孤。
秋色从西来，雁门紫塞； 明月几时有，玉宇琼楼。
旭日射铜龙，上阳春晓； 和风翔飞燕，中禁花浓。
三百本海棠花，老于乔木； 四十年梁苑客，今作主人。
似入万重山，不离三亩地； 欲穷千里目，更上一层楼。
立德立言立功，士先立志； 有猷有为有守，学必有师。
万石峰中月色泉声千古趣； 八方池里天光云影四时春。
并未成翁，到此无须杖履； 不能一醉，常来辜负山林。
怀抱顿开，且喜故人促膝； 乡山在望，何妨此地谈心。
爽气西来，云雾扫开天地憾； 大江东去，波涛洗尽古今愁。
真谛别传，趋妙庄严路； 能仁权应，现常清净身。
世外凭临一面峰峦三面海； 云中结构二分人力九分天。
公德如山万树葱茏荣古柳； 园庭胜景千秋鼎盛祀贤候。
灵泉浩浩万顷琉璃穷地脉； 圣水溶溶九涯珠玉荡天光。
修自新，养自性，果然自在； 守清规，说清话，真是清闲。
曙色晴明，残星几点雁横塞； 晨曦初朗，斜月孤伶门上关。
园林豪放，说我乐时真个乐； 诗酒陶情，不知愁处怎生愁。
宜雅宜风，竹径之中无俗客； 有泉有石，松关以外尽劳人。
莫说茶水淡，须知淡中有味； 修言菜根苦，要在苦中求甜。
有月即登台，无论春秋冬夏； 是风皆入座，不分南北东西。
爽气西来，云雾扫开天地憾； 大江东去，波涛洗尽古今愁。
地位清高，日月每从肩上过； 门庭开豁，江山常在掌中看。
日月轮高，眄七宝城如依舍卫； 金银界净，涌千华相正现优昙。
仁寿握乾符，万国车书会极； 中和绵鼎箓，九天日月齐光。
帝座九重高，禹服周疆环紫极； 皇图千祀永，尧天舜日启青阳。
何鉴乎，以古为鉴，以今为鉴； 是心也，谁有此心，谁无此心。
相耶，将耶，千古利名成泡影； 师也，友也，共邀风月访神仙。
赤手挽银河，公自大名垂宇宙； 青山埋白骨，我从何处哭英雄。
松声竹声、钟磬声，声声自应； 山色水色、烟霞色，色色皆空。
海气凝云，云气结成罗汉泪； 月光映水，水光返照菩提心。
龙涧风迥，万壑松涛连海气； 鹫峰云敛，千年桂月印湖光。
八百里源山，知是何年图画； 十万家烟火，尽归此处楼台。
长与流芳，一片当年干净土； 宛宛浮玉，千秋此地妙高台。
何处招魂，香草还生三闾地； 当年呵壁，湘流应识九歌心。
大肚能容，容天下难容之事； 慈颜便笑，笑世间可笑之人。
龙德正中天，四海雍熙符广运； 凤城回北斗，万邦和协颂平章。
秋色横眉，桂树丛中招隐士； 湖光照面，荷花香里坐诗人。
秦皇安在哉，万里长城筑怨； 姜女未亡也，千秋片石铭贞。
有亭翼然，占绿水十分之一； 何时闲了，与明月对饮而三。
文风启东南，群山围列成三景； 秀气终西北，一水常流贯九江。
费一番苦心，摩尽经史千百卷； 磨三尺短剑，划开云霄九万程。
青山埋忠骨，岂肯折腰事权贵； 白发怀丹心，甘愿低头为庶民。
奇祸陷风波，南宋山河才半壁； 精忠贯日月，西湖俎豆足千秋。
峰峦或再有飞秋，坐山门老等； 泉水已渐生暖意，放笑脸相迎。
小楼容我静，万壑烟云留槛外； 大地任人忙，半天风竹拂窗来。
客游图画里，到此处才进一步； 僧语水去间，愿诸君勿废半途。
痛饮读离骚，放开今古才子胆； 狂歌吊湘水，照见江潭渔父心。
诗史数千言，秋天一鹄先生骨； 草堂三五里，春水群鸥野老心。
绝境此何来，版图原非刘氏土； 避秦且休问，世家本属晋时人。
三峰三霄通宝掌千秋留藓迹； 一岳一石作金天万里矗莲花。
石室云开，风大地山河三千世界； 水帘风卷，露半天楼阁十二栏干。
四面亭虚，看万壑交流，千岩竞秀； 二分春到，正小桃开后，双燕来时。
石骨金身何处来，无始无终自在； 慈云法雨从空下，亘天亘地悠然。
风风雨雨暖暖寒寒处处寻寻觅觅； 莺莺燕燕花花叶叶卿卿暮暮朝朝。
客为坝上寓公，到此好吟千树雪； 我是江南驿使，折来聊寄一枝春。
月色如故，铜琶铁板，大江东去； 江流有声，月明星稀，乌鹊南飞。
如何邀月问天，想是平生知己少； 只可以诗下酒，懒开醉眼看人忙。
下笔千言，正桂子香时，槐花黄后； 出门一笑，看西湖月满，东浙潮来。
霞蔚云蒸这便是圣贤仙佛真境界； 风清月白敢莫非天地鬼神大经论。
能攻心则反侧自消，自古知兵非好战； 不审势即宽严皆误，后来治蜀要深思。
草庐三顾，鼎足三分，不朽当年三义； 君臣一德，兄弟一心，无双后汉一人。
千载此楼，芳草晴川，曾见仙人骑鹤去； 卅年作客，黄沙远塞，又吟乡思落梅中。
异代景前修，想石榻摊书，竹林怀友； 新堂还旧观，对半潭秋水，一柱奇峰。
两汉五代六朝十国，古古今今多变局； 一末二净三生四旦，重重叠叠上瑶台。
为名忙，为利忙，忙里偷闲，吃杯茶去； 劳力苦，劳心苦，苦中作乐，拿碗酒来。
十年河东，十年河西，切莫放年年虚度； 一脚门里，一脚门外，可晓得脚步留神。
百鸟忘机，任林间云去云来，云来云去； 青山无语，看世上花开花落，花落花开。
到此闲游，莫放过北岭奇岩，南国宝树； 来人毋躁，且静现西山暮霭，东海朝晖。
南人归南，北人归北，小朝廷岂求活耶； 孝子死孝，忠臣死忠，大丈夫当如是矣。
青山横郭，白水绕城，孤屿大江双塔院； 初日芙蓉，晓风杨柳，一楼千古两诗人。
飞雪迎春，瑞雪迎春，飞雪瑞雪齐迎春； 山西过年，陕西过年，山西陕西齐过年。
修到神仙，看三醉归来，也要几杯绿酒； 托生人世，算万般好处，都成一枕黄粱。
乃圣乃神乃武乃文，扶四百载承尧之运； 自西自东自南自北，如七十子服孔之心。
烟雨楼台，革命萌生，此间曾著星星火； 风云世界，逢春蛰起，到处皆闻殷殷雷。
青山之高，绿水之深，岂必佛方开口笑； 徐行不困，稳地不跌，无妨人自纵心游。
晚景自堪嗟，落日余晖，凭添枫叶三分艳； 春光无限好，生花妙笔，难写江天一色秋。
明是明自家，行是行自家，学问只求诸己； 明是自家明，行是自家行，功夫不靠他人。
佛地本无边，看排闼层层紫塞千峰平槛立； 清泉不能浊，笑出山滚滚黄河九曲抱城来。
中天台观高寒，但见白日悠悠，黄河滚滚； 东京梦华销尽，徒叹城廓犹是，人民已非。
哼！贱妇愚哉，非吾直上青云，何来彩电？； 嗤！莽夫谬矣，是我亲缝绿帽，始得乌纱！。
湖本莫愁，笑南朝迭起群雄，不及佳人独步； 棋何能胜，为北道误投一子，致教此局全输。
异代不同时，问如此江山，友蜷虎卧几诗客； 先生亦流寓，有长留天地，月白风清一草堂。
挂角何进，偶为岭上主人，犹想象千秋风度； 举杯欲问，可许山中置我，试管领万树梅花。
请看世事如棋，天演竞争，万国人情同剧里； 好向湖亭举酒，烟波浩渺，双峰剑影落樽前。
二李读书看白鹿，书中得几分，白鹿中得几分； 三贤讲道对青山，道外无一事，青山外无一事。
三千里持节孤臣，雪窖冰天，半世妆来赢属国； 十九年托身异域，韦鞴毳幕，几人到此悔封侯。
明月几时有？更上层楼，听棋子声中，谁操胜算； 美人犹未来，且摇小艇，向藕花香里，自遣闲情。
慨曩日烽火弥天，毓物培材，在危难中坚持下去； 喜今兹楼台如画，移花补竹，从废墟里创建起来。
记故乡亦有仙潭，看一样湖光，添得石桥长九曲； 至此地宜邀明月，问谁家秋思，吹来玉笛到三更。
人言为信，我始欲愁，仔细思量，风吹皱一池春水； 胜固欣然，败亦可喜，如何结局，浪淘尽千古英雄。
观瞻气象耀民魂，喜今朝祠宇重开，老柏千寻抬望眼； 收拾山河酬壮志，看此日神州奋起，新程万里驾长车。
兴废总关情，看落霞孤鹜，秋水长天，幸此地湖山无恙； 古今才一瞬，问江上才人，阁中帝子，比当年风景何如。
由秀才封王，主持半壁旧江山，为天下读书人顿增颜色； 驱外夷出境，自壁千秋新事业，语中国有志者再鼓雄风。
兴废总关情，看落霞孤鹜，秋水长天，幸此地湖山无恙； 古今才一瞬，问江上才人，阁中帝子，比当年风景何如。
五转汞，七转铅，九转丹，万象皆清，洪炉中有真人诀； 一分屋，二分竹，三分水，纤尘不染，蜀国南来小洞天。
烟水老渔情，任凭人事沧桑，且消受物外田园，眼前风景； 湖山故乡好，占得天然图画，更近傍旧卢门巷，黉舍弦歌。
放开眼孔，看晓日才上，夜月正圆，山雨欲来，溪云初起； 洗净耳根，听林鸟争啼，寺钟击响，渔歌唱晚，牧笛催归。
是南来第一雄关，只有天在头上，许壮士生还，将军夜渡； 作西蜀千年屏障，会当秋登绝顶，看滇池月小，黔岭云低。
民族主义历元清鼎革，始达完全，如神有知，稍解生前遗恨； 圣湖风景得祠墓点缀，差不寂寞，兹地之胜，允宜庙貌重新。
坚持抗战，坚持团结，坚持进步，边区是民主的抗日根据地； 反对投降，反对分裂，反对倒退，人民有充分的救国自由权。
二十从军，三十出宰，五十作牧，七十巡方，倦游嵩洛归田去； 怡园梦草，陶园栽花，葵园锄莠，宋园种药，小筑楼台近水居。
予唯命，夺唯命，进退唯命，三字冤狱摧坏长城，堪恨枢廷无切谏； 歌于斯，哭于斯，聚族于斯，一角残山尚留旧第，应知柏树有余馨。
荐汾阳再造唐家，并无尺土酬功，只落得采石青山，供当日神仙啸傲； 喜妃子能谗学士，不是七言感恕，怎脱去名缰利锁，让先生诗酒逍遥。
花即是禅，鸟即是禅，山耶云耶亦即是禅，钟磬声中随你自寻禅意去； 男可成佛，女可成佛，老者少者都可成佛，松杉影里何人不抱佛心来。
笑呵呵坐山门外，觑着去的去，来的来，皱眼愁眉，都是他自寻烦恼； 坦荡荡载布袋中，休论空不空，有不有，含哺鼓腹，与斯世同庆升平。
风声、水声、虫声、鸟声、梵呗声，总和三百六十击钟鼓声，无声不寂； 月色、山色、草色、树色、云霞色，更兼四万八千文峰峦色，有色皆空。
自在观，观自在，无人在，无我在，问此时自家安在，知所在，自然自在； 如来佛，佛如来，有将来，有未来，究这生如何得来，已过来，如见如来。
日日携空布袋，少米无钱，却剩得大肚宽肠，不知众檀越信心时，用何物供养； 年年坐冷山门，接张待李，总见他欢天喜地，请问这头陀得意处，是甚私来由。
史笔炳丹书，真耶，伪耶，莫问那十二金牌，七百年志士仁人，更何等悲歌泣血； 墓门凄碧草，是也，非也，看跪此一双顽铁，亿万世奸臣贼妇，受几多恶报阴诛。
洛水灵龟两呈祥，阴得九，阳得九，九九八十一数，数数归于道，道称天尊百神领袖； 岐山彩凤双献瑞，雄鸣六，雌鸣六，六六三十六声，声声闻于天，天生皇帝万象题纲。
未得陇，先望蜀，看武林西子客广陵，减几许肥，增几许俏，淡妆浓抹，风姿依旧； 方度柳，又穿梅，有翠苑莺儿过红榭，含三分怯，带三分娇，浅唱低吟，曲韵翻新。
那堪吟白傅诗，琵琶人老，枫荻秋声，叹几个迁谪飘零，相逢处且休说故宫繁华，他乡沦落； 此便是邯郸道，虽梦初醒，黄梁久熟，觉毕生功名富贵，霎时间都付与微茫烟水，缥渺江波。
此巴蜀巨现，只一层楼，通八方气，撑半壁天，巫峡十二峰，嘉陵三百里，好山好水，都从眼底逢迎，洵可乐也，洵可乐也； 当风云清美，携几壶酒，约数友人，论两间事，纵横廿四史，上下五千年，大嚼大啖，浇尽胸中垒块，岂不快哉，岂不快哉。
半壁起危楼，岭如屏，海如镜，舟如叶，城廓村落如画，况四时风月，朝暮晴阴，试问古今游人，谁领略万千气象； 九天临绝顶，洞有云，崖有泉，松有涛，花鸟林壑有情，忆八载星霜，关河奔走，难得栖迟故里，来啸傲金碧湖山。
一楼何奇，杜少陵五言绝唱、范希文两字关情、滕子京百废俱兴、吕纯阳三过必醉，诗耶？儒耶？吏耶？仙耶？前不见古人，使我怆然涕下；； 诸君试看，洞庭湖南极潇湘、扬子江北通巫峡、巴陵山西来爽气、岳州城东道岩疆，渚者、流者、峙者、镇者、此中有真意，问谁领会得来？。
五百里滇池，奔来眼底，披襟岸帻，喜茫茫空阔无边。看东骧神骏，西翥灵仪，北走蜿蜒，南翔缟素。高人韵士，何妨选手登临。趁蟹屿螺洲，梳裹就风鬟雾鬓。更苹天苇地，点缀些翠羽丹霞。莫孤负四围香稻，万顷晴沙，九夏芙蓉，三春杨柳； 数千年往事，注到心头，把酒凌虚，叹滚滚英雄谁在壈想汉习楼船，唐标铁柱，宋挥玉斧，元跨革囊。伟烈丰功，费尽移山心力。尽珠帘画栋，卷不及暮雨朝云。便断碣残碑，都付与苍烟落照。只赢得几杵疏钟，半江渔火，两行秋雁，一枕清霜。
谁说桃花轻薄？看灼灼其华，为多少佳人增色。滴清清玉露，羡万株艳蕾流霞。无何春去莫飞，终究鸾枝坠果。于是平仲设谋，东方窃窦，王母宴宾，刘郎题句。况核仁制药，能疗痼疾佐歧黄；条干充刀，可借印符驱厉鬼，准握天机珍丽质，也知季节让群芳。寄言秋菊冬梅，慎勿盲从徒毒友。； 我夸福地妖娆，眺青青之岭，添哪些琼阁浮云。有濯濯明湖，收十里嘉林入画。似新尘消宇净，因恩驾鹤凌空。难怪闻山揽胜，高举怡情，秦村访友，碑院挥毫。若清节复生，定唤渔夫回绝境；灵均再世，必歌今日过前朝。莫悲红雨落幽溪，又续风骚垂奕叶，方信凡夫俗子，不须羽化亦登仙。。
跨蹬起层楼，既言费文韦曾来，施谓吕绍先到此，楚书失考，竟莫喻仿自何朝？试梯山遥穷郢塞，觉斯处者个台隍，只有弥衡作赋，崔颢作诗，千秋宛在。迨后游踪宦迹，选胜凭临，极东连皖豫，西控荆襄，南枕长岳，北通中息，茫茫宇宙，胡往非过客遽户。悬屋角檐牙，听几番铜乌铁马，涌浦帆挂楫，玩一回雪浪云涛，出数十百丈之颠，高陵翼轸，巍巍岳岳，梁栋重新，挽倒峡狂澜，赖诸公力回气运。神仙浑是幻，又奚必肩头剑佩，丛里酒钱，岭际笛声，空中鹤影。； 蟠峰撑杰阁，都说辛氏炉伊始，哪指鲍明远弗传，晋史缺疑，究未闻见从谁乎？由战垒仰慕皇初，想当年许多人物，但云屈子离骚，曩熊遗泽，万古常昭。其余劫霸图王，称威俄顷，任成灭黄弦，庄严广驾，共精组练，灵筑章华，落落豪雄，终归于苍烟夕照。惟方城汉水，犹记得周葛召棠，便大别晴川，亦依然尧天舜日，偕亿群伦以步，登耸云霄，荡荡平平，搀抢净扫，睹丰功伟烈，贺而今曲奏平。风月话无边，赏不尽郭外柳荫，亭前枣实，洲前草色，江上梅花。。
溯禹迹奠岷阜以还；南接衡湘，北连秦陇，西通藏卫，东峙夔巫，葱葱郁郁，纵横八百里舆图。试蹑屐登上清绝顶，看雪岭光腾，红吞沦海；锦江春涨，绿到瀛洲。历井扪参，须臾踏蜗牛两角，争奈路隔，蚕从何处寻？神仙帑库丈人峰，真墙堵耳。回思峨眉秋月，玉垒浮云，剑门细雨，尚依稀绕襟袖间。况乃夜朝群岳，圣灯先列宿柴天；泉喷六时，灵液疑真君唾地。读书台犹存芳躅，飞赴寺安敢跳梁。且逍遥陟檐卜冈，渡芙蓉岛，都露出庐山面目，难遽追攀，楼观互玲珑，今幸青崖径达。问当初，华渚姚墟，铜铸明皇应宛在； 地当扼泸渝、控涪合之冲，接滇黔、通藏卫之隘，四顾葱葱郁郁，俱转入画江城。看南倚艾村，北褰莲盖，西撑鹤岭，东敝牛栏，爓纵横草木烟云，尽供给骚坛品料。欹斜栋桷，经枝梧魏、晋、隋、唐，仰睇骇穹墟，躔鬼宿间，矮堞颓堙，均仗着妖群祟夥。只金瓯巩固，须防劫火懵腾；范冶炉锤，偏妄逞盲捶瞎打。功名厄运数也，运数厄运名也，对兹浑浑茫茫，无岸无边，究沦溺衣冠几许？登斯楼也、羽者、齿者、蠃者、介者、脰臆鸣者、傍侧行者、忿翅抉抢、喜啮攫扪者，迎潮朅朅趋去，拂潮朅朅趋来，厘然坌集，而乌兔撼胸，掷目空空，拍浪汹汹，拿橹噰噰，挝鼓冬冬，慑以霹雳，骤以丰隆。溯岷蟠蜿蝘根源，庶畅泻波澜壮阔胸怀耳。试想想还榛朴噩，俄焉狂荡干戈；吴楚睢盱，俄焉汪洋黻冕；侏离腾踔，俄焉渺漾球图。谓玄黄伎俩蹊跷，怎恇怯鬇鬡努眼。环珮铿锵之日，盈廷济济伊周，忽喇喇掀转鸿沟，溪谷淋漓膏液。蚩氓则咆哮虓虎，公卿则谨视幺豚，熊罴鹅鹳韬钤，件件恃苍羲定策。迨欃枪扫净，奎壁辉煌，复纱帽下瘫瞌睡虫，太仓里营狡猾鼠，毛锥子乏肉食相，岂堪甘脆肥浓？恁踹踏凤凰台，蹂躏鹦鹉洲，距踊麒麟阁，靴尖略踢，惨鸡肋虔奉尊拳，喑呜叱咤之音，焰闪胭脂舌矣。已矣！余祈蜕变巴蛇矣！斑斑俊物，孰抗逆舑舕凶麟？设怒煽支祁，例纠率魑魅魍魉；苟缺锯牙钩爪，虽宣尼亦慑桓魋，这世界非初世界矣。爰悄悄上排阊阖，沥诉牢僽，既叨和气氤氲，曰父曰母，巽股艮趾，举钦承易简知能。胡觇轴折枢摧，又嫉儿孙显赫，未容咳笑，先迫号咷，恪循板板规模，诸任雷霆粗莽。稽首，稽首，稽首，吁侬恩派归甲族；侣伴虾蝤，泡呴昙嘘，尚诩蜉蝣光采；闷缘香藻，喧喤闹铁板铜琶；快聆梅花，潇洒饫琼萧玉笛；疏疏暮苇，瀛寰隔白露蒹葭。嗟嗟！校序党庠，直拘辱土林羑里；透参妙旨，处处睹鱼跃鸢飞。嗜欲阵，迷不着痴女呆男，撞破天关，遮莫使忧患撩人，人撩忧患。懵懂自吉，伶俐自凶，脂粉可乱糊涂，乔装着丑末须髯；彼愈肮脏，俺愈邋遢。讪骂大家讪骂，某本吟僧一个，无端堕向泥犁。恰寻此高配摘星，丽逾结绮，咬些霜，咽些雪，俾志趣晶莹，附舟楫帆樯，晃朗虑周八极。听、听、听，村晴莺啭，汀晚鸥哗，那是咱活活泼泼、悠悠扬扬的性。久坐，久坐，计浊骸允该抛弃，等候半池涨落，拣津汁秘诀揉抟，抟至乳洽胶溶，缩成寸短灵苗，妪煦麂卵，倏幻改钳发珠眸，远从三百六度中，握斧施斤，与渠镌囫囵没窍混沌；。
蒙有倾淮濆、溢沪渎之泪，堆衡鲷、压泰岱之愁，满腔怪怪奇奇，悉属我心涕泗。念蚕凫启土，刘孟膺符，轼辙挥毫，马扬弄墨，泄涓滴文章勋绩，遂销残益部精华。逼狭河山，怎孕育皋、夔、契、稷？俯吟欷剑栈，除拾遗外，郊寒岛瘦，总凄煞峡岛巫猿。故卧龙驰驱，终让进蛙福泽；阴阳罗网，惯欺凌渴鲋饥鹏。英雄造时势耶？时势造英雄也？为问滔滔汩汩，匪朝匪夕，要漂零萍梗何乡？涉臣川耶，恍兮、惚兮、凛兮、冽兮、窔澒洞兮、突旋涡兮、迤逦欧亚、辽夐奥斐兮，帝国务垄民愚，阿国务诱民智，奋欲乘桴，而羿奡掣楫，履冰业业，褰裳惕惕，触礁虩虩，擎舵默默，动其进机，静其止屉。藐湔泜潢污行潦，谁拔尔抑塞礭砢才猷乎？叹区区锤凿崔嵬，夸甚五丁手段？组织仁义，夸甚费蒋丝纶？抽玩爻占，夸甚谯程卜筮？在冈底峥嵘脉络，应多少豪杰诞身。沱潜澎湃之余，依旧荒荒巢燧，硬苦苦追踪盘古，弹丸摭拓封疆。累赘了将军断头，凄怆了苌弘葬碧，礼乐兵农治谱，纷纷把尧舜效尤。及滟滪轰平，黎邛顺轨，第薛蕊代芙蓉增色，杜鹃伏丛棘呼冤，峨眉秀鲜桢干材，勉取賨毡橦布。反猢狲美面具，豺狼巧指臂，狮狻盛威仪，口沫微飞，统犍叙胥惊灭顶，锦纨綷縩之服，宁称穷措体哉？伤哉！予安获贡蜀产哉？嶪嶪巉岩，类钟毓嶙峋傲骨。即肖形凹凸，早媷恼邑贵朝官；假饶赤仄紫标，虽盗跖犹贤柳惠，庶贫贱弗终贫贱哉？冀缓缓私赴泉官，缴还躯壳，诳说神州缥缈，宜佛宜仙，虹彩霓辉，都较胜幽冥黑暗。讵识铅腥锡臊，遍令震旦褦襶，甫卸翳胞，遽烦汤饼，愧悔昏昏曩昔，泣求包老轮回。菩提，菩提，菩提，愿今番褪脱皮囊；胚胎蝼蚁，堂砌殿穴，永教宗社绵延；虱脑虮肝，垂拱萃蟭螟肸蚃；蚊毛蜗角，挤眉拥蛮触艅航；小小旃檀，妻妾恣红尘梦寐。噫噫！牂牁僰道，乃稽留逐客夜郎；种杂僮傜，啧啧厌鴞啼鴟叫。丘索坟，埋不尽酸胔醋骼，猜完哑谜，毕竟是聪明误我，我误聪明。宇宙忒宽，瞳眶忒窄，精魂已所修炼，特辜负爹娘鞠抚，受他血肉，偿他髑髅。浮沉乐与浮沉，孽由酷滥九经，始畀投生徼裔。且趁兹沙澄洗髓，渚澈湔肠，唏点月，哦点风，倩酒杯斟酌，就诗歌词赋，权谋站住千秋。瞧、瞧、瞧，蓼瘠砧敲，荷癯桨荡，却似仆凄凄恻恻、漂漂泊泊的情。勿慌！勿慌！料蓝蔚隐蓄慈悲，聊凭双阙梯崇，望银涛放声痛哭，哭到海枯石烂，激出丈长鼻腻，掬付龟鳌，嘱稳护方壶圆峤，近约十二万年后，跟踪蹑迹，眂侬斫玲珑别式乾坤。； “伏羲、神农、黄帝之书，谓之《三坟》，言大道也；少昊、颛顼、高辛、唐、虞之书，谓之《五典》；八卦之说，谓之《八索》求其义也；九州之志，谓之《九丘》。”。
见机而作； 入土为安。
——陈寅恪； 生的伟大。
死的光荣； 愿闻己过。
求通民情； ——林则徐。
壁立千仞； 无欲则刚。
——林则徐； 山随画活。
云为诗留； ——刘墉。
澄江静如练； 长啸气若兰。
——李世卓； 慷慨谈世事。
卓荦观群书； ——齐彦槐。
风云三尺剑； 花鸟一床书。
——左光斗； 荷风送香气。
松月生夜凉； ——于右任。
花香不在多； 室雅何须大。
——郑燮； 灵石一千尺。
天花百亿年； ——康有为。
佩苇遵考训； 晦水谨师传。
——朱嘉； 铁肓担道义。
妙手著文章； ——李大钊。
白眼观天下； 丹心报国家。
——宋教仁赠冯心侠； 愿闻第一义。
为洗千劫非； ——严复。
捧着一颗心来； 不带半根草去。
——陶行如； 寿比肖伯纳。
功追高尔基； ——叶挺贺郭沫若五十大寿。
深山隐高士； 盛世期新民。
——刘少奇赠名医盛多贤； 耽文艺如嗜欲。
经古人为明曹； ——石涛。
白马秋风塞上； 杏花春雨江南。
——徐悲鸿； 断送一生唯有。
破除万事无过； ——王安石。
金石长不朽； 丹青本无双。
——李瑞清； 碧露新滋三秀草。
紫云长护九如松； ——张廷济。
光依东壁图书府； 心在西湖山水间。
——杨瑀； 花笺茗碗香千载。
云影波光活一楼； ——何绍基。
西山载酒云生屐； 南浦寻梅雪满舟。
——何绍基； 老拳搏古道。
儿口嚼新书； ——金圣叹。
斗酒纵观廿四史； 炉香静对十三经。
［明］史可法； 天气乍晴花满树。
人家久住燕双飞； ——梁书同。
菊花潭里人同寿； 扬子江头海不波。
——阮元； 人世难逢开口笑。
老夫聊发少年狂； ——王文治。
精神到处文章在； 学问深时意气平。
——石韫玉； 是何意态雄且杰。
不露文章世已惊； ——杨继盛。
每闻善事心先喜； 得见奇书手自抄。
——祝枝山； 岂有文章惊海内。
漫劳车马驻江干； ——王百穀。
游者当知山所向； 静时犹有水能听。
——何绍基； 旧书细谈犹多味。
佳客能来不费招； ——黄钺。
古迹虽陈犹在目； 春风相遇不知年。
——王文治； 师友肯临容膝地。
儿孙莫负等闲书； ——林则徐。
种树乐培佳子弟； 拥书权拜小诸侯。
——沈德潜； 门前莫约频来客。
座上同观未见书； 两三竿竹皆秋色。
千万叠山有雨容； ——林纾。
红友忧分贤圣品； 绿卿看长子孙枝。
——邓石如； 删繁就简三秋树。
领意标新二月花； ——郑燮。
清潭三尺竹如意； 宴坐一枝松养如。
——梁书同； 时御天风跨鸾凤。
或入碧海掣鲸鱼； ——康有为。
秋水为神玉为骨； 词源如海笔如椽。
——黄兴赠汤增璧； 安危他日终须仗。
甘苦来时要共尝； ——孙中山赠黄兴。
刊石惟余西汉文字； 行歌好约高旭酒徒。
——吴昌硕； 劝子勿为官所腐。
知君欲以诗相磨； ——梁章钜赠余小霞。
板凳要坐十年冷； 文章不写一句空。
——范文澜； 旭日朝霞红雨乱。
天风海水白云闲； ——郭沫若。
但得夕阳无限好； 何须惆怅近黄昏。
——朱自清； 有关家国书常读。
无益身心事莫为； ——徐特立赠王汉权。
有子荷戈庶无愧； 为人推毂亦复佳。
——叶圣陶； 莫放春秋佳日过。
最难风雨故人来； ——孙星衍。
事能知足心常惬； 人到无求品自高。
——陈白崖； 杨柳不随春色老。
松柏惟有岁寒知； ——李烈钧。
三顾频繁天下计； 一番晤对古今情。
——董必武； 一鹗忽翔万云怒。
群虬相奋孤剑鸣； ——谭嗣同赠黎贵逊。
高山流水诗千首； 明月清风酒一船。
——曹雪芹； 石磴泉飞山愈静。
洞门云掩昼多阴； ——海瑞。
暂借荆山栖彩凤； 聊将紫水活蛟龙。
——冯云山； 万卷古今消永日。
一窗昏晓送流年； ——陆游。
黑发不知勤学早； 白首方悔读书迟。
——颜真卿； 壶公山下千钟粟。
延寿溪头万卷书； ——徐寅。
春随香草千年绝； 人与梅花一样清。
——徐霞客； 涧雪多压松偃蹇。
崖泉滴久石玲珑； ——史可法。
清风有意难留我； 名月无心自照人。
——王夫之； 仙风玉露争潇洒。
密竹疏林斗老苍； ——钱大昕。
蜘蛛有网难罗雀； 蚯蚓无麟欲成龙。
——李调元； 无事且从闲处乐。
有书时向静中观； ——方薰。
开卷神游千载上； 垂帘心在万山中。
——邓石如； 云移溪树侵书幌。
风送岩泉润墨池； ——康熙。
奇松诡石天然净； 涧草山花自在芳。
——乾隆； 月映竹成千个字。
霜高梅孕一身花； ——袁枚。
拣茶为款同心友； 筑室因藏善本书。
——张廷济； 种树如培佳子弟。
卜居恰对好湖山； ——马君武。
尊前订就千秋业； 堂下罗生十种花。
——叶恭绰； 秋风古道题诗瘦。
落日平原纵马豪； 劝子勿为官所腐；。
知君欲以诗相磨。； ——梁章钜赠余小霞。
海内共知徐孺子； 前身应是九方皋。
——章士钊赠徐悲鸿； 东壁图书西园翰墨。
南华秋水北苑春山； ——刘熙载。
行而不舍若骥千里； 纳无所穷如海百川。
——冯煦； 凤质龙文光华相映；。
景风淑气仁寿同登。； ——张岳赠梁章钜。
朗月照人如鉴临水； 时雨润物自叶流根。
——林则徐； 人生得一知己足矣。
斯世当以同怀视之； ——鲁迅录何瓦琴句赠瞿秋白。
池中莲藕攥红拳打谁－乾 隆； 岸上麻叶伸绿掌要啥－纪晓岚。
半壁江山，六朝雄镇； 一楼风月，几辈传人。
——洪亮吉； 前辈典型，秀才风味。
华嵩品格，江海文章； ——王梦楼赠蒋士铨。
世上疮痍，诗中圣哲； 民间疾苦，笔底波澜。
――郭沫若题杜甫； 酌洒花间，磨针石上。
倚剑天外，挂弓扶桑； ――郭沫若题李白记念馆。
台榭如富贵，时至则有； 草木似名节，久而后成。
——苏轼； 翁去八百里，醉乡犹在。
山行六七里，享影不孤； ――欧阳修。
野外黄花好似金钉钉地； 城内白塔犹如玉钻钻天。
――王尔烈； 为政若作真书，锦密无间。
爱民如保赤子，体会入微； ——程恩泽赠林则徐。
忍令上国衣冠，沦于夷狄； 相率中愿豪杰，还我河山。
——石达开； 舣舟碧山麓，月出山之颠。
夕曛犹在照，凉辉忽满前； ——金武祥。
破虏平蛮，功贯古今第一； 出将入相，才兼文武无双。
——朱元璋赠徐达； 心有三爱奇书骏马佳山水。
园栽四物青松翠竹白梅兰； ——方志敏。
弯腰桃树倒开花，蜜蜂仰采； 歪嘴石榴斜张口，喜鹊横戡。
――周渔璜－； 树影横江鱼游枝头鸦宿浪。
山色倒海龙吟岩畔虎眠滩； ――周渔璜。
醉汉骑驴，颠头颠脑算混账－黄峪； 梢公摇橹，打拱作揖讨船钱－苏轼。
枕耽典籍，与许多贤圣并头－朱元璋； 扇写江山，有一统乾坤在手－陶 安。
少作书生，未见长堂入室； 老为庙祝，粗知扫地焚香。
——李贽； 花甲重开，另加三七岁月－乾隆。
古稀双庆，还多一个春秋－纪晓岚； 海无波涛，海瑞之功不浅。
林有梁栋，林润之泽居多； ——高刚。
鸟识玄机，衔得春来花上弄； 鱼穿地脉，挹将月向水边吞。
——朱熹； 塔顶葫芦，尖捏拳头捶白日。
城头箭垛，倒生牙齿咬青天； ——冯梦龙。
此是盛游，同气仰为贤知列； 异时文集，相期长在天地间。
——谭嗣同赠吴筱山； 墙上芦苇，头重脚轻根底浅。
山中竹笋，嘴尖皮厚腹中空； ——解缙。
竹笋初生，何时称得林大秀； 梅花放发，哪曾见得叶先生。
身心外别无道理，静中最好寻思； 天地间都是文章，妙处还需自得。
——汤显祖； 风声、雨声、读书声，声声入耳。
家事、国事、天下事，事事关心； ——顾宪成。
政府卫队，保卫政府，乃是义务； 人民护兵，爱护人民，愿为本份。
——彭雪枫； 壮志难磨，尚欲乘长风破万里浪。
闲情自遣，不妨处南海弄明月珠； ——黄遵宪。
东墙倒，西墙倒，窥见室家之好； 前巷深，后巷深，不闻车马之音。
——朱熹赠友； 佳山、佳水、佳风、佳月，千秋佳地。
痴声、痴色、痴梦、痴情，几辈痴人； ——朱元璋。
天命诛妖，杀尽群妖，万里河山归化日； 王赫斯怒，勃然一怒，六军介胄逞威风。
——洪秀全； 翼德威明，鄙阿瞒如小儿，能视豫州同骨肉。
王陵忠义，弃项羽如敝屣，独知刘季是英雄； ——石达开。
记故乡亦有仙潭，看一样湖光，添得石桥长九曲； 至此地宜邀明月，问谁家秋思，吹来玉笛到三更。
——俞樾； 合名臣名士为我筑楼，不待五百年后，斯楼传矣。
傍山北山南循地选胜，适在六一泉侧，其胜如何； ——俞樾。
隔秋水一湖，看岸花送客，樯燕留人，此境原非异土； 共明月千里，记夜醉长沙，晓浮湘水，相逢好话家山。
——陶澍题； 马上得之，马上治之，造亿万年太平天国于弓刀锋镝之间，斯诚健者。
东面而征，西面而征，救廿一省无罪良民于水火倒悬之会，是曰良人； ——李秀成。
山川秀丽； 社会文明。
与时俱进； 继往开来。
年逢大有； 民过小康。
博通上下； 雅集古今。
胸中波澜； 笔底风雷。
梅香入梦； 竹影横窗。
友天下士； 读古今书。
宝盖万年在； 华厦千秋辉。
祥云浮紫阁； 喜气溢朱门。
东风开画栋； 旭日映华堂。
借得山川秀； 添来气象新。
旭日临门早； 春风及第先。
莺迁乃故里； 燕贺即新居。
燕报重门喜； 莺歌大地春。
松菊陶潜宅； 诗书孟子邻。
帘短能留月； 楼高不碍云。
阳和辉大地； 瑞气霭重门。
五云蟠吉地； 三瑞映华门。
芳室芝兰茂； 春风桃李新。
远水碧千里； 夕阳经半楼。
远山花作伴； 近岸柳为城。
眼中沧海小； 衣上白云多。
兰径香风满； 松窗夜月圆。
春风迎绿树； 山色上红楼。
留云笼竹叶； 邀月伴梅花。
对门开竹茎； 临水种梅花。
天意怜幽草； 人间爱晚晴。
石井深泉冷； 闲庭异草香。
忠厚传世远； 勤俭沿家昌。
一路沿溪花覆水； 几家深树碧藏楼。
竹里登楼人不见； 花间觅路鸟先知。
阶前碎月铺花影； 天外斜阳带远帆。
溪云初起日沉阁； 山雨欲来风满楼。
美奂美轮启真道； 肯堂肯构蒙主恩。
神光高照信徒宅； 灵火常临圣人家。
五旬圣灵临斗室； 八福真道萃新居。
新屋落成欣主赐； 高堂筑就乐神恩。
庭前芳草皆生意； 树上流莺作比邻。
秀水绕门蓝作带； 远山当户翠为屏。
择地适值东风劲； 上梁正遇丰收年。
福星高照勤劳宅； 喜气长留俭朴家。
承家事业辉堂构； 经世文章裕栋梁。
莺歌燕舞乐金谷； 花红柳绿映画堂。
紫气迎祥双阙晓； 彤云献瑞五门春。
择居仁里和为贵； 善与人同德有邻。
安得闲门常对月； 更思筑室为藏书。
万卷古今消永日； 一窗昏晓送流年。
燕喜新居春正暖； 莺迁乔木日初长。
奇石尽含千古秀； 异花长占四时春。
莺迁到处寻基督； 燕贺择栖步保罗。
胸藏万汇凭吞吐； 笔有千钧任歙张。
莺迁仁里感主爱； 燕喜德邻谢天恩。
月无贫富家家有； 燕不炎凉岁岁来。
燕喜新第欣主赐； 莺迁上林乐神恩。
旭日随心临吉宅； 春风着意入新居。
栋宇连云子孙愿； 华堂耀日父母心。
野树穿花月在涧； 清风拂座竹环门。
随时尽录古今事； 尽日放怀天地间。
梨云满地不见月； 松涛半山疑为风。
广庭有露桂花湿； 空山无风松子香。
栽竹尽成双凤尾； 种松皆作老龙鳞。
松窗翠绕凌云久； 兰畹香清得露多。
风度鹤声闻远谷； 山横雨色卷浮岚。
鱼龙寂寞秋江冷； 碧水春风野外春。
清风无私雅自爱； 修竹有节长呼君。
莫放春秋佳日过； 最难风雨故人来。
修身岂为名传世； 作事惟思利及人。
一人知己亦已足； 比生自修无尽朋。
无欲常教心似水； 有言自觉气如霜。
怀若竹虚临江水； 气同兰静在春风。
欲论古来兴废事； 须平自己是非心。
不求金玉重重贵； 但愿子孙个个贤。
能受苦方为志士； 肯吃亏不是痴人。
诸葛一生惟谨慎； 吕端大事不糊涂。
有无不争家之乐； 上下相亲国乃康。
流水断桥芳草路； 淡云微雨养花天。
好山入座清如洗； 嘉树当窗翠欲流。
为爱鸟声多种树； 因留花气久垂帘。
一帘花影云拖地； 半户书声月在天。
一庭花影三更月； 千里松阴百道泉。
敬老尊贤道德好； 爱少惜才风尚新。
富强由勤俭做起； 幸福从奋斗得来。
劳动致富光景好； 勤俭持家幸福长。
祝祖国繁荣昌盛； 愿子孙幸福无穷。
新得园林种树法； 喜闻子弟读书声。
迁入新宅吉祥如意； 搬进高楼福寿安康。
乔迁喜天地人共喜； 新居荣福禄寿全荣。
吉日迁居万事如意； 良辰安宅百年遂心。
移取春风门栽桃李； 蔚成大器材备栋梁。
新居焕彩盈门秀色； 华构落成满座春风。
荣迁新居神恩满溢； 进住高厦主爱充盈。
海纳百川有容乃大； 壁立千仞无欲则刚。
神光照临聿新栋宇； 主爱覆庇高筑华堂。
信宅宏开肯堂肯构； 恩家作颂仁爱仁慈。
桂花开时香云成海； 月轮高处广寒有舍。
立言不朽志并天高； 种千收福永享康平。
庭院暖风，池塘微雨； 桃花春岸，杨柳画桥。
安居乐业喜庆乔迁乐； 国隆家昌盛赞勤俭家。
何须玉宇琼楼方称杰构； 只要道门义宅便可安居。
迁新居千门开抬头见喜； 创大业全家齐举步生风。
传舍十数迁，傍谁门户； 眷属两三口，累我饥寒。
值升平华厦乔迁福禄满堂； 遇盛世新楼矗立紫阳高照。
画栋连云燕子重来应有异； 笙歌遍地春光长驻不须归。
乔新居，紫气东来展宏图，； 志新禧，福星高照基永固。。
入室春风，不论寒门朱户； 潜窗细雨，何知汉瓦秦砖。
新居轩昂老少安居绵世泽； 华堂迪吉子孙衍庆振家声。
金富千载肯构肯堂凌云志； 麟贵万世美奂美轮宏开基。
室有余香谢草郑兰宝桂树； 空无长物唐诗晋字汉文章。
何物动人二月杏花八月桂； 有谁催我三更灯火五更鸡。
近市声喧，清风明月不用买； 贫家客少，鸟语花香自可人。
千顷太湖，鸥与陶朱同泛舟； 一分明月，鹤随何逊共移家。
杰构地乃幽，水如碧玉山如黛； 诗人居不俗，凤有高梧鹤有松。
零落雨中花，春梦惊回栖凤宅； 绸缪天下事，壮心销尽石鱼斋。
天地为庐，一代栋梁材，皆庇宇下； 桑麻绕屋，十年生聚策，自在个中。
茅屋八九间，钓鱼耕烟，须信富不如贫，贵不如贱； 竹书千万字，灌花酿酒，可知安自宜乐，闲自宜清。
春回大地； 福满人间。
人勤物阜； 国秦民安。
六畜兴旺； 五谷丰登。
一元复始； 万象更新。
闻鸡起舞； 跃马争春。
立春著户上； 富贵子孙昌。
春光遍草木； 佳气满山川。
风移兰气入； 春逐鸟声来。
雪映丰收果； 梅传喜庆年。
春情寄柳色； 日影泛槐烟。
寒尽桃花嫩； 春归柳叶新。
处处春光好； 家家气象新。
大地春光好； 农村气象新。
新年纳余庆； 佳节号长春。
艳阳照大地； 春色满人间。
有天皆丽日； 无地不春风。
爆竹传笑语； 腊梅吐幽香。
有天皆丽日； 无地不争春。
地暖花长发； 村幽鸟任歌。
春潮腾四海； 伟业壮千秋。
政清人觉晓； 春暧燕知归。
东风迎新岁； 瑞雪兆丰年。
锦绣山河美； 光辉大地春。
春到碧桃树上； 莺歌绿柳楼前。
红梅铮骨傲雪； 桃李笑颜迎春。
春满勤劳门第； 喜融幸福人家。
旭日横空出世； 腊梅做雪迎春。
春自寒梅唤起； 香由乳燕衔来。
日暖风凋雨顺； 家和人寿年丰。
春暖风和日丽； 第丰物阜民欢。
爆竹一声除旧； 桃符万户更新。
描绘中华特色； 放飞大地春光。
冬去山明水秀； 春来鸟语花香。
喜报英雄门第； 春到光荣人家。
国强家富人寿； 花好月圆年丰。
好山好水好景； 新岁新春新人。
院庭不大聚财富； 柴门虽低出人才。
瑞雪映兆丰稔岁； 神驹腾跃吉祥年。
千山齐唱迎春曲； 万水同吟幸福歌。
玉龙吐宝庆吉日； 金凤含珠贺新年。
喜看三春花千树； 笑饮丰年酒一杯。
五湖四海皆春色； 万水千山尽朝晖。
昨夜春风才入户； 今朝杨柳半垂堤。
人逢喜事精神爽； 月到十五分外明。
高天冬去苏万物； 大地春回放面花。
花承朝露千枝发； 莺感春风百啭鸣。
腊梅吐芳迎红日； 绿柳展枝舞春风。
穷而有志思壮举； 学不自满求创新。
冬去犹留诗意在； 春来身入画图中。
天增岁月不增寿； 春满人间福满门。
春回大地千峰秀； 日暖神州万木荣。
旭日融和开柳眼； 春风摇曳送莺喉。
楼外春阴鸠唤雨； 庭前日暖蝶翻风。
燕翻玉剪穿红雨； 莺掷金梭破绿烟。
晴绿乍添垂柳色； 春流时泛落花香。
阶前春色浓如许； 户外风光翠欲流。
雨洗杏花红欲滴； 日烘杨柳绿初浮。
桃花已恨三层浪； 玉树长含万里风。
碧岸雨收莺语柳； 蓝天日暖玉生香。
处处桃花频送暖； 年年春色去还来。
花开彩槛呈春色； 莺啭芳林报好音。
解趣黄鹂频送韵； 知情绿柳渐拖丝。
岁自更新春不老； 花多增艳水长流。
东风吹出千山绿； 春雨洒来万象新。
万树欣随春水流； 百花争向艳阳红。
风吹杨柳千门绿； 雨泣桃花万树红。
柳眼才舒芳草地； 桃腮正晕碧云天。
冬雪欲白千里草； 春晖又红万朵花。
一片彩霞迎旭日； 万条金缕带春烟。
运际升平人共乐； 气当和淑鸟知春。
几点梅花添逸兴； 数声鸟语助吟怀。
沾墨才题梅似雪； 挥毫又赋柳如烟。
珠树自绕千古色； 笔花开遍四时春。
九天日月开新运； 万里笙歌乐太平。
人寿年丰家家乐； 国泰民安处处春。
福泽百姓方为好； 绿遍九州始是春。
国逢安定百事好； 时际芳春万象新。
春妆祖国春不老； 喜看侨乡喜气多。
春风掩映千门柳； 暧日晴开一径花。
春回大地添新景； 民绘宏图奔小康。
储蓄不嫌存钱少； 节省经常积累多。
开源能引千泓水； 节流可聚万盘金。
端午午时人赏午； 立春春日客游春。
校园沸腾春来早； 师生团结佳话多。
尊师爱生风尚美； 勤学苦练气象新。
兢兢业业育桃李； 勤勤恳恳做园丁。
人梯巧搭登攀路； 心血勤浇栋梁材。
术业宜从勤学始； 韶华不为少年留。
学海无涯勤可渡； 书山万仞志能攀。
析春邻里传捷报； 佳节锣鼓庆功臣。
军属门上光荣匾； 战士胸前英雄光。
东风吹暖英雄门第； 喜报映红光荣人家。
人民军队所向无敌； 钢铁长城坚不可摧。
民族正气山川增色； 功臣喜报门第生辉。
保家卫国全民有责； 当兵服役满院增光。
民拥军意比泰山重； 军爱民情似东海深。
为人师表诲而不倦； 替国树才教必有方。
燕舞莺歌喜盈在地； 桃欢李笑春满校园。
布谷鸣春人勤物阜； 瑞狮舞彩国富年丰。
桔井泉香杏林春暖； 芝田露润蓬岛花浓。
祖国风光莺歌燕舞； 侨乡面貌月异日新。
开发财源为民致富； 唯才是举替国进贤。
耀祖光宗，长生宝贵； 茂兰馨桂，永显门庭。
幽柏玲珑浓荫送秋残； 柔柳轻盈香茗贺春临。
爆竹两三声人间是岁； 梅花四五点天下皆春。
竹本无心遇节岂能空过； 雪非有意他年又是自来。
企业自主干群意气奋发； 质量优先生产捷报频传。
常备不懈苦练过硬本领； 紧握钢枪守卫大好河山。
消息借流通报道梅花无恙； 平安劳传报莫教竹素想思。
玉宇琼楼，照澈一轮皎月； 珠宫贝阙，平分五夜天香。
丽日悬天腊尽春回华厦美； 神州翘首山呼水唤游子归。
风起大寒霜降屋前成小雪； 日照端午清明水底见重阳。
春色无边，良宵玉宇初圆月； 太平有象，火树银花不夜天。
端午以前，犹是夫人自称曰； 重阳而后，居然君子不以言。
日光端午，清明水底见重阳； 天气大寒，霜降屋檐成小雪。
上旬上，中旬中，朔日望日； 五月五，九月九，端阳重阳。
技术革新多种多样别开生面； 潜力挖掘一点一漳各显神通。
喜相聚有缘畅过先前四载春秋； 怕后会无期欢度最后一个元旦。
端门北，午门南，朝廷赐宴于端午； 春榜先，秋榜后，科场取士在春秋。
除夕月无光，点数盏灯，替乾坤增色； 新春雷未动，擂三通鼓，代天地扬威。
六韬三略； 四书五经。
二三四五； 六七八九。
望梅止渴； 画饼充饥。
书生脚短； 天子门高。
三强韩赵魏； 九章勾股弦。
屋北鹿独宿； 溪西鸡齐啼。
（一）； 行节俭画。
过淡泊年； （二）。
早行节俭事； 不过淡泊年。
泊年。邻居在上下联各添一字。观者为之捧腹。； 一弯西子臂。
七窍比干心； 鞭打黄牛背。
棍戳黑狗牙； 子不嫌母丑。
狗不厌家贫； 三代夏商周。
四诗风雅颂； 假山真鹿走。
死水活鱼游； 未老思阁老。
无才做秀才； 烟锁池塘柳。
炮镇海城楼； 参出民间疾苦。
悲哉秋之为气； 惨矣瑾其可怀。
君子之交淡如； 醉翁之意不在。
人生惟有读书好； 天下无如吃饭难。
嗟叹嚎啕哽咽喉； 泪滴湘江流满海。
驱骚驶驽骜马骤； 植檀栽桂森木榮。
湛江港清波滚滚； 渤海湾浊浪滔滔。
荷花茎藕蓬莲苔； 芙蓉芍药蕊芬芳。
逢迎远近逍遥过； 进退连还运道通。
迎送远近通达道； 进退迅速游逍遥。
一群鸿雁天边过； 半只烧鹅地上爬。
母鸭无鞋空洗脚； 公鸡有髻不疏头。
无山得似巫山好； 何水能如河水清。
太极两仪生四象； 春宵一刻值千金。
鸡蛋无盐真淡蛋； 猪肠未切好长肠。
树已半枯休纵斧； 果然一点不相干。
细羽家禽砖后死； 粗毛野兽石先生。
韬略终须绘新图； 奋起还得读良书。
天若有请天亦老； 月如无憾月常圆。
风吹马尾千条线； 日照龙鳞万点金。
水底月为天上月； 眼中人是面前人。
刚好赶到，答道；眼中人是面前人。众皆喝彩。； 谁谓犬能欺得虎。
焉知鱼不化为龙； 大小姐洗黑白菜。
高矮子吃热凉粉； 两字让人呼不肖。
一生误我是聪明； 一树桃花红间白。
两行杨柳翠饶青； 稻草扎秧父抱子。
竹篮装笋母怀儿； 师娘登楼望南北。
弟子行路吃东西； 七黑八暗皆为夜。
万紫千红总是春； 碧野田间牛得草。
白杨林里马识途； 冬虫夏草九重皮。
玉叶金花一条根； 烦暑最宜淡竹叶。
伤寒锋妙小柴胡； 小犬入门嫌路窄。
大鹏展翅恨天低； 公门桃李争荣日。
法国荷兰比利时； 江南日暖难存雪。
塞北风高不住楼； 后娄日渐衰败，不得已想寄居北上谋生，小有成就的薛处，薛以下联回敬。“雪”与“薛”、“楼”与“娄”谐音双关。。
十八年前未谋面； 二三更后便知心。
一担重泥遇子路； 两堤夫子笑颜回。
（一）； 门对千根竹。
家藏万卷书； （二）。
门对千根竹短，； 家藏万卷书长。
（三）； 门对千根竹短无。
家藏万卷书长有； 中发笑，在上下联又添一字，富豪气得目瞪口呆却也无可奈何。。
明日逢春好不晦气； 终年例运少有余财。
土豪劣绅土崩瓦解； 地痞流氓地磨草光。
求云天仙早遇宾郎（槟榔）； 封四前将军立赐合欢。
谁曾将此楼一拳打破； 我也在上头大胆题诗。
椒实既热夹壳长老黑心； 梅蕊未开光棍先生白嘴。
鲈鱼四鳃独占松江一府； 螃蟹八足横行天下九州。
戊戌同体腹中只欠一笔； 己已连踪足下何不双挑。
宠宰宿寒家，穷窗寂寞； 客官寓宫宦，富室宽容。
绿水本无忧，因风皱面； 青山原不老，为雪白头。
金银花小，香飘七八九里； 梧桐子大，日服五六十丸。
到天竺寺降香，跪伏神前； 上金銮殿伏令，拜常山侯。
眼前一簇园林，谁家庄子； 壁上几行文字，哪个汉书。
大明国一统万方不分南北； 天当棋盘星作子谁人敢下。
地作琵琶路当丝哪人能弹； 独立小桥人影不流河水去。
孤眠旅馆梦魂曾逐故乡来； 寄宿客家牢守寒窗空寂寞。
远避迷途退回莲迳返逍遥； 月朗星稀，今夜断然不雨。
天寒地冻，明朝必定成霜； 黑白难分，叫我怎知南北？|。
青黄不接，向你借点东西！； 思前想后看左传书往右翻。
坐北朝南吃西瓜皮向东甩； 大木森森，松柏梧桐杨柳。
细水淼淼，江河溪流湖海； 日晒雪消，檐滴无云之鱼。
风吹尘起，地生不火之烟； 雨打沙滩，沉一渚，阵一渚。
风吹蜡烛，流半边，留半边； 史笔流芳，虽未成名终可法。
洪恩浩荡，不能报国反成仇； 磨砺以须，问天下头颅有几。
及锋而试，看老子手段如何； 七鸭浮塘，数数数三双一只。
尺鱼跃水，量量量九寸十分； 擘破石榴，红门中许多酸子。
咬开银杏，白衣里一个大人； 松下围棋，松子每随棋子落。
柳边垂钓，柳丝常伴约丝悬； 天作棋盘星作子，日月争光。
雷为战鼓电为旗，风云际合； 玉兔捣药，嫦娥许我十五圆。
喜鹊成桥，织女约郎初七渡； 一盏灯，四个字，酒酒酒酒。
三更鼓，两面锣，汤汤汤汤； 穿冬装，戴夏帽，胡度春秋。
走南方，窜北方，混帐东西； 月照纱窗，个个孔明诸葛亮。
雪飘梅岭，处处香山白乐天； 北雁南飞，双翅东西分上下。
前车后辙，两轮左右走高低； 使君子花，朝白、午红、暮紫。
虞美人草，春青、夏绿、秋黄； 水莲花，半枝莲，金花照水莲。
珍珠母，一粒珠，玉碗捧珍珠； 红娘子身披石榴裙，头戴银花。
比牡丹芍药胜五倍，从容贯众； 小沼沉星，似仙人撒下金棋子。
古松挂月，如老龙擎出夜明珠； 神州到处有亲人不论生地熟地。
春风来时尽著花但闻藿香木香； 家藏千卷书，不忘虞廷十六字；。
目空天下士，只让尼山一个人。； 昨日偷桃钻狗洞，不知是谁？。
他年攀桂步蟾宫，必定有我！； 白头翁手持大戟子，脚跨海马。
与草寇甘遂战百合，旋覆回乡； 水车车水，水随车，车停水止。
风扇扇风，风出扇，扇动风生； 眼珠子鼻孔子，珠子还居孔子上。
眉先生须后生，后生更比先生强； 有立柜平柜高低柜，爱情才可贵。
无春衣夏衣秋冬衣，姑娘就不依； 荷花朝上，蕉花朝下，两支朱笔点尽天文地理。
是光明昼，月光明夜，一对宝镜照亮阴间阳曹； 东庙阚西厢房，东西两厢，门户相对，方敢并坐。
南京河北京城，南北双京，水土并分，可成霸业； 旧旱逢甘雨，他乡遇故知，洞房花烛夜，金榜提名时。
寡妇携儿泣，将军被敌擒，失恩宫女面，下第举人心； 几幅图画，虎不啸，龙不吟，花不馨香鱼不跳，成何良史。
一盘棋局，车无轮，马无足，炮无烟火象无牙，照甚将军； 白塔街，黄铁匠，生红炉，烧黑炭，冒青烟，闪蓝光，淬紫铁，坐北朝南打东西。
淡水湾，苦农民，戴凉笠，弯酸腰，顶辣日，流咸汗，砍甜蔗，养妻教子育儿孙； 上联:。
昨日暮； 偶见那妇。
把纤纤玉手； 交那衰人牵住。
盈盈笑语左右顾； 神采飞扬凌波微步。
美眸中一片深情倾注； 似前年与我同在湖畔路。
也这般附耳交颐低语倾诉； 如今见我头也不点形同陌路。
我发现自己旧情难忘六神无主； 两眼痴呆两腿生根心内如被汤煮。
像我这么优秀的男子他却总嫌我土； 那土鳖相貌恶心行止猥琐她爱他粗鲁。
女孩子搞不清她想什么我越琢磨越添堵； 明知道她与自己不合适想忘记她另起灶炉。
到头来都只能是剪不断理还乱最终于事无补； 兄弟我长这么大从来没怕过谁却栽给了这个主。
看来是上辈子欠她很多钱早知如此就不该和她赌； 碰上她算我倒霉下次说什么也得找个温柔姑娘相处。
总算明白这是上漂亮不能当饭吃往往还让你难堪重负； 从现在起踏踏实实勤勤恳恳谦虚谨慎待人有礼爱护公物。
切忌过马路左右看要走人行横道线要想富少生孩子多种树； 化悲痛为力量一边努力学习一边时刻准备着开发祖国大西部。
大丈夫何患无妻没有了你虽然孤独但也使我从此不再一叶障目； 这也是我好好反思为什么会失败总结经验教训继续探索革命道路。
我会遇上好姑娘没命地追她想她爱她绝不放过她不管她属虎还属兔； 这个优秀青年是个好同志失恋了不失魂落魄自暴自弃颇有男儿气度。
她虽然遭遇了现代女陈世美被无情抛弃但没有怪命也不埋怨老父； 反而擦亮眼睛激发斗志将其丑恶行径卑鄙嘴脸进行了深刻揭露。
再次论证了革命斗争将会在一定范围内长期存在的精辟论述； 展望了初级阶段革命尚未成功同志仍需努力这条基本道路。
尤其难为可贵的是该同志认真反省自己并触动灵魂深处； 认识到过去在湖畔漫步是小资产阶级情调的严重错误。
险些为漂亮的外表所迷惑中了糖衣炮弹的惯用招数； 理论联系实际痛定思痛如梦方醒才知道差点迷途。
眉清目秀加白净面皮不是本质不是人生的全部； 语言虽然通俗但体现了有志青年的朴实感悟。
批评与自我批评言辞感人真可谓发自肺腑； 并萌发修身齐家治国平天下的远大抱负。
体现了由此及彼由表及里的思想反复； 像他这么优秀的青年怎么能说他土。
自然是徒具外表的女人有眼无珠； 天涯何处无芳草佳丽不问出处。
好马不吃回头草旧情勿枉顾； 兔子不吃窝边草以为三窟。
百步之内必有芳草无数； 也许有天她变成弃妇。
才会想起你的好处； 再回来找你倾诉。
一切已经太晚； 你也有今天。
不屑一顾； 不理她。
明日夕； 欲会此姬。
将似藕玉臂； 勾于我臂弯里。
朗朗笑声前后嬉； 明眸善睐秋波频递。
眉目间万种风情齐集； 忽念昔她与我于亭边砌。
亦如此耳鬓斯磨调皮相戏； 明朝我将见新人却置她何地。
总觉着与她藕断丝连愁怨心系； 一心两用一意孤行脑袋饱受榨挤。
似我这般出色之人才她竟然说我痴； 痴呆又怎样难道还不是一切都为了你。
小姑娘弄不懂她要咋样我越揣摩越来气； 虽理解她始终忘不了他可那早是陈年黄历。
结果是免不了情难却总是离离合合哭哭啼啼； 大哥我年轻力壮天不怕地不怕竟弄不清这个理。
也怪我太幼稚太痴心总不愿相信自己只是个影子； 她竟然还是我初恋情人始觉本人既可笑又惨惨凄凄。
如今清楚这世道就算人再好若不心系于你又有何意义； 还是自己老老实实兢兢业业勤奋学习努力工作热心公益。
莫忘开车换道要回头红灯当前踩车闸遵守交通规则心头记； 抛开一切私心杂念纷乱情结埋头苦干时刻准备为国出一份力。
就算没有了你又怎样三条腿的蛤蟆不好找两条腿的人满街遍地； 从此后我将更加成熟看问题看本质要辨证统一认真学习马列主义。
天生我才有人爱若遇好女孩千万勿失良机管她星座是狮子还是双子； 此位杰出人才果然好战友对感情和事业有着深刻的理解确有男子气。
他虽曾遭受感情挫折沦为被弃痴情汉但并没有怨天尤人蛮不讲理； 而是振作精神重整旗鼓把她的多愁善感好歹不分作了精辟分析。
从而验证了物质文明精神文明两手抓两手都要硬的发展道理； 懂得了坚持四项基本原则理论联系实际实关系到民生国计。
更为令人钦佩的是该战友透过外部现象看清了问题本质； 领悟到昔日在亭边盲目嬉戏实为小农思想的历史遗迹。
差一点陷入了感情的泥潭沼泽而无力自拔精神萎靡； 深刻反省后茅塞顿开终于悬崖勒马始知几乎沉溺。
缠绵不绝之儿女情长并非人生唯一的追求目的； 言辞略有偏激却反映当代年轻人之自我激励。
胜不骄败不馁重振作不泄气一切发自心底； 怀家事国事天下事事事关心的凌云壮志。
并激发国家兴亡匹夫有责之报国志气； 譬若此般杰出之人才哪里能说他痴。
可叹女孩不懂真情珍爱实在可惜； 春柳春花满画楼倩女何愁难觅。
莫待無花空折枝真爱别错失； 绥尽梅花无好意宜以为忌。
路傍身畔花不尽月有意； 或许某日她忽生悔意。
始觉你的痴该珍惜； 想与你旧情重提。
可所有尽逝矣； 翌日欲会伊。
一心一意； 忘了你。
（一）； 爱民如子。
执法如山； （二）。
爱民如子，金子银子皆吾子也； 执法如山，钱山靠山其为山乎。
有钱常买醉； 无事惯生风。
只许州官放火； 不准百姓点灯。
之字路偏要你走； 洞中怪且奈我何。
大丞相借花献佛； 小女子为国捐躯。
六秀才只通六窍； 早死一时天有眼。
再留三日地无皮； 杨三已死无苏丑。
李二先生是汉奸； 母鸭无鞋空洗脚。
公鸡有髻不梳头； 出井蛤蟆穿绿袄。
落锅虾公着红袍； 头上有情飘翠羽。
胸中无策退红毛； 官声何须人去后。
民意岂止闲言中； 命即是钱钱是命。
人不害我我害人； 学士家移和尚寺。
尚书妻卧老僧房； 坐，请坐，请上坐。
茶，泡茶，泡好茶； 充无罪之军三百里。
守有夫之寡二十天； 万寿无疆，普天同庆。
三军败绩，割地求和； 王好货，不论金银铜铁。
寅属虎，全需鸡犬牛羊； 贪生怕死，莫入斯门。
生官发财，请走别路； 云锁高山哪个尖峰敢出。
日穿漏壁这条光棍难拿； 垂帘廿余年，年年割地。
尊号十六字，字字欺天； 红白相兼，醉后不知南北。
青黄不接，贫来尽卖东西； 发售各项功名，九品起码。
检选道地顶予，五色俱全； 乌不如鸟，只少胸中一点墨。
军无斗志，都因偏了半边心； 一色水天秋，却难洗三字污秽。
双清风月夜，正好分两世精忠； 从明从顺从清，三朝之俊杰。
纵子纵孙纵仆，一代岂凡人； 孰视无睹，诸君尽管贪污作弊。
有口难言，我辈何须民主自由； （一）。
父进士，子进士，父子同进士； 妻夫人，媳夫人，妻媳皆夫人。
（二）； 父进土，子进土，父子同进土。
妻失夫，媳失夫，妻媳皆失夫； 是是非非，非非是是，是非不分。
正正反反，反反正正，正反一样； 妖道恶僧三令牌，击退风云雷雨。
贪官污吏九叩首，拜出日月星辰； 季子自命为高，与吾意见大相左。
藩侯以身许国，笑他功烈亦何曾； 民犹是也，国犹是也，何分南北。
总而言之，统而言之，不是东西； 井底孤蛙，小天小地，自高自大。
厕中怪石，不中不正，又臭又硬； 官大，权大，肚子大，口袋更大。
手长，舌长，裙带长，好景不长； 冬迁南国，夏选北疆，会不背时令。
彼避严寒，此消酷暑，风正合人心； 贤婿枉顾，路途坎坷，高一步低一步。
泰山错看，世态炎凉，睁只眼闭只眼； 似者像也，像虎像豹像豺狼，不像州主。
慈者爱也，爱金爱银爱钱财，不爱黎民； 门前生意，好似夏月蚊虫，队进队出。
柜里铜钱，要象冬天虱子，越捉越多； 看不见姑且听之，何须四处钻营，极力排开前面者。
站得高弗能久也，莫仗一时得意，挺前遮住后来人； 大老爷过生，金也要，银也要，铜钱也要，红白一把抓，不分南北。
小百姓该死，稻未熟，麦未熟，高粱未熟，青黄两不接，送甚东西。； 南南北北，文文武武，斗斗争争，时时杀杀砍砍，搜搜刮刮，看看干干净净。
户户家家，女女男男，孤孤寡寡，处处惊惊慌慌，哭哭啼啼，真真惨惨凄凄； 今日到南苑，明日到北海，何日再到古长安？叹黎民膏血全枯，只为一人歌庆有。
五十割琉球，六十割台湾，而今又割东三省！痛赤县邦圻益蹙，每逢万寿祝疆无； 见州县则吐气，见道台则低眉，见督抚大人茶话须臾，只解道说几个“是是是”。
有差役为爪牙，有书吏为羽翼，有地方绅豪袖金赠贿，不觉得笑一声“哈哈哈”； 回忆去岁，饥荒五、六、七月间，柴米尽焦枯，贫无一寸铁，赊不得，欠不得，虽有近亲远戚，谁肯雪中送炭。
侥幸今年，科举头、二、三场内，文章皆合适，中了五经魁，名也香，姓也香，不拘张三李四，都来锦上添花； 勤能补拙。
俭可助廉； 事理通达。
心气和平； 海纳百川。
有容乃大； 一轮明月。
四壁清风； 贫不学吝。
默无过言； 干国家事。
读圣贤书； 浮舟沧海。
立马昆仑； 清风挺松柏。
逸气上烟霞； 云卷千峰集。
风驰万壑开； 千流归大海。
高路入云端； 雅量涵高远。
清言见古今； 高怀同霁月。
雅量洽春风； 江山开眼界。
风雪炼精神； 博览增见识。
广交得观摩； 勤乃摇钱树。
俭是聚宝盆； 劳动传家久。
勤俭继世长； 为人尚正直。
处事贵公平； 海为龙世界。
天是鹤家乡； 德从宽处积。
福向俭中求； 以教人者教己。
在劳力上劳心； 宁与凤凰比翼。
不随鸡鹜争鸣； 竹雨松风梧月。
茶烟琴韵书声； 铁石梅花气概。
山川香草风流； 板凳要坐十年冷。
文章不写半句空； 苟利国家死生以。
岂因祸福避免之； 良药苦口利于病。
忠言逆耳利于行； 发愤识遍天下字。
立志读尽人间书； 万里春风抒壮志。
百年美梦入长征； 与有肝胆人共事。
从无字句处读书； 难事开始于简易。
大事发端于细微； 随时尽录古今事。
尽日放怀天地间； 松窗翠绕凌云久。
兰畹香清得露多； 清风无私雅自爱。
修竹有节长呼君； 修身岂为名传世。
作事惟思利及人； 无欲常教心似水。
有言自觉气如霜； 怀若竹虚临江水。
气同兰静在春风； 未出土时先有节。
及凌云处尚虚心； 不求金玉重重贵。
但愿子孙个个贤； 能受苦方为志士。
肯吃亏不是痴人； 一帘花影云拖地。
半户书声月在天； 世事洞明皆学问。
人情练达即文章； 宝剑锋从磨砺出。
梅花香自苦寒来； 绝交流俗因耽懒。
出卖文章为买书； 未出土时便有节。
及凌云处尚虚心； 虚心竹有低头叶。
傲骨梅无仰面花； 动心忍性反求诸己。
深思没察薄责于人； 世界大同兼施博爱。
人间郅治选贤举能； 五谷丰登劳动致富。
六畜兴旺勤俭生财； 动心忍性反求诸己。
深思没察薄责于人； 品节详明德行兼备。
事理通达心平气和； 种十里名花何如种德。
修万间广厦不若修身； 劳动高尚人间第一美。
知识闪光宝中占首魁； 海纳百川，有容乃大。
壁立千仞，无欲则刚； 山竹无心空生几对枝叶。
河藕有眼不沾半点污泥； 晚浴池塘涌动一天星斗。
早登台阁挽回三代乾坤； 刚正不阿留得正气冲霄汉。
幽愁发愤著成信史照尘寰； 心似平原驰马，易纵难收。
学如逆水行舟，不进则退； 竹笋出墙，一节须高一节。
梅花逊雪，三分只是三分； 何物动人，二月杏花八月桂。
有谁催我，三更灯火五更鸡； 大本领人当时不见有奇异处。
敏学问者终身无所谓满足时； 贵有恒，何必三更起五更睡。
最无益，只怕一日曝十日寒； 志洁行谦，爱国忠君真气节。
辞微旨远，经天纬地大诗篇； 立品如岩上松，必历千百载风霜，方可柱明堂而成大厦。
俭身若璞中玉，经磨数十番沙石，及堪琢玉玺而宝庙廊； 为国捐躯。
成仁取义； 杀敌在前方。
英名留后世； 女星沈宝婺。
仙驾返瑶池； 落花春已去。
残月夜难圆； 魂魄托日月。
肝胆映河山； 正气留千古。
丹心照万年； 联坛失高纛。
虎帐沉巨星； 欲祭疑君在。
奠酒泪沾衣； 乱世才难用。
先生老未归； 天不遗一老。
人已是千秋； 陇上犹留劳迹。
堂前共仰遗容； 三更月冷鹃犹泣。
万里云空鹤自飞； 倚门人去三更月。
泣杖儿悲五夜寒； 严亲早逝恩未报。
慈母别世恨终天； 终天唯有思亲泪。
寸草痛无益母灵； 椿形已随云气散。
鹤声犹带月光寒； 半子无依何所赖。
东床有泪几时干； 碧水青山谁作主。
落花啼鸟总伤情； 扶桑此日骑鲸去。
华表何年化鹤来； 月阶夜静蛩声切。
竹院秋音鹤梦凉； 宝琴无声絃柱绝。
瑶台有月镜奁空； 龙隐海天云万里。
鹤归华表月三更； 大雅云亡梁木坏。
老成凋谢泰山颓； 骑鲸去后行云黯。
化鹤归来霁月寒； 平生风义兼师友。
来世因缘结弟兄； 千里吊君惟有泪。
十年知已不因文； 明月清风怀入梦。
残山余水读遗诗； 人间未遂青去志。
天上先成白玉楼； 一生俭朴留典范。
半世勤芝传嘉风； 勤俭度日遵遗训。
努力工作报余恩； 事业已归前辈录。
典型留与后人看； 完来大璞眼天地。
留得和风惠子孙； 著作等身身不老。
子孙维业业长存； 等闲暂别犹惊梦。
此后何缘再晤言； 桃花流水杳然去。
明月春风何处游； 风凄暝色愁杨柳。
月吊宵声哭杜鹃； 三径寒松含露泣。
半窗残竹带风号； 白马素车愁入梦。
青天碧海怅招魂； 国民赖松有人格。
英雄无命亦天心； 十载英名宜自慰。
一腔热血岂徒流； 警座文章传四海。
新民德业播千秋； 半世功名随流水。
一生事业在名山； 六亲吊奠三杯酒。
一室哀号四月天； 薄奠几杯西凤酒。
空留一点贡心香； 月白风清其有意。
斗量车载已无名； ——许宗彦自挽。
木稼曾闻达官怕； 山颓今见哲人萎。
蝶化竟成辞世梦； 鹤鸣犹作步虚声。
绮阁当风空有影； 晚萱经雨不留芳。
画堂省识春风面； 环珮空归月夜魂。
慈竹霜寒丹凤集； 桐花香萎白云悬。
一夜秋风狂摧祖竹； 三更凉露泪洒孙兰。
壼范垂型贤推巾帼； 婺星匿彩驾返蓬莱。
白去居空悠然而尽； 黄叶满地凄其以悲。
绮阁风寒伤心鹤唳； 兰阶月冷泣血萱花。
谤满天下泪满天下； 创造共和再造共和。
东至齐鲁勉维大业； 西望关陕痛失元戎。
舍已为人当仁不让； 赴汤蹈火见义勇为。
继承先烈革命传统； 发扬前辈爱国精神。
未弭前思顿成永别； 追寻笑绪皆为悲端。
海阔天空忽悲西去； 乌啼月落犹望现归。
话尽燕山，沉诗冤海； 胸怀日月，遗惠生民。
青山绿水长留生前浩气； 花松翠柏堪慰逝后英灵。
文星酒星书星，在天不灭； 金管银管斑管，其人可传。
忠魂不泯热血一腔化春雨； 大义凛然壮志千秋泣鬼神。
功同日月先烈英名垂青史； 誉满山河英雄遗志展宏图。
梦断北堂春雨梨花千古恨； 机悬东壁秋风桐叶一天愁。
月照寒枫，空谷深山徒泣泪； 霜封宿草，素车白马更伤情。
烟雨凄寞，万里名花凝血泪； 音容寂寞，清溪流水是哀声。
七十二健儿酣战春云湛碧血； 四百兆国子愁看秋雨湿黄花。
寂寞乾坤，邈笑一公何所在； 凄迷风雨，哀哉两字弗堪闻。
慈竹风摧，鹤唳一时悲属纩； 西山日落，鸠扶只影恨含饴。
情切一堂，红泪相看都是血； 哀生诸子，斑襕忽变尽成麻。
云路仰天高，谁使雁行分只影； 风亭悲月冷，忍教荆树萎连枝。
明月不长圆，过了中秋终是缺； 高风安可仰，如何一别再难逢。
沧海慨横流，跨鹤空山归上界； 少微惊隐曜，啼鹃清夜哭先生。
挂剑若为情，黄菊花开人去后； 思君在何处，白杨秋净月明时。
江户矢丹忱，感君首赞同盟会； 轩亭洒碧血，愧我今招侠女魂。
学术各门庭，与子平生无唱和； 高情同骨肉，俾予后死独称悲。
聚首几何时辰堪云树诗成此别千古； 伤心难自已且借屠苏酒熟聊酹一杯。
新闻巨子国际专家落落长才惊海宇； 缥绁蒙冤囹圄损命重重惨痛绝人寰。
樽酒昔言欢，烛剪西窗犹忆风姿磊落； 人琴今已杳，梅残东阁只余月影横斜。
齿德产推尊，月旦有评，慈惠常留众口颂； 斗山今安仰，风流长往，典型堪作后人师。
四镇多贰心，两岛屯师，敢向东南争半壁； 诸王无寸土，一隅抗志，方知海外有孤忠。
厚谊附饴含，从前雅嗜枣梨，辱赐宠言蒙眷爱； 深恩承岳戴，此后傥闻丝竹，缅怀往事益欷歔。
乌云迷漫惊奇案，唯罪唯功，青史无情得公论； 采翰尽奔警世情，任劳任怨，黄泉闻报慰英魂。
为民族解放，为阶级翻身，事业垂成，公胡遽死； 有云水襟怀，有松柏气节，典型顿失，人尽含悲。
六载回金汤，问何人忽坏长城，孤注空教躬尽瘁； 双忠同坎？，闻异类亦钦伟节，归魂相见面如生。
最怜儿女无知，犹自枕伴娇啼，问阿母重归何日； 但愿苍穹有眼，补此人间缺憾，许良缘再结来生。
君去矣，万事独任艰难，能无追念前徽，深为吾痛； 儿勖哉，尔父既归泉壤，尚其各自努力，克振家声。
两卷新诗，廿年旧友，相逢同是天涯，只为佳人难再寻； 一声河满，九点齐烟，化鹤重归华表，应愁高处不胜寒。
和平大业犹赊，贤芝正赖，何竟中道损弃，碧血长天永留恨； 民主曙光初吐，瞻望方殷，难堪噩耗惊传，苍山在地尽含悲。
五十年经史罗胸，也喜饮酒，也喜看花，开平丧乱饱经过，百事无成，只诗卷长留天地； 八十载光阴弹指，不愿升仙，不愿作佛，宝贵功名如梦灯，一端最好，有书香付与儿孙。
痛吾父幼小困空厄，尝备炎凉，劬芝七十又六龄，到老来只剩一身孤苦，易箦呼儿难眠目； 感不孝早岁事戎机，历尽艰危，转战二万五千里，看今日挥戈大江面北，誓歼倭寇奠先灵。
与我公别几许时，忽警电飞来，忍不携二十年刎头交，同赴泉台，漫引将去楚孤臣，箫声呜咽； 近至尊刚十余日，被群阴构死，甘永抛四百兆为奴种，长埋地狱，只留得扶桑三杰，剑气摩空。
仗剑丛云，做干城，忠心不易，军声在淮海，遗爱在江南，万庶尽衔哀，回望大好山河，永离赤县； 挥戈抗日，接樽俎，豪气犹存，无愧于平生，有功于天下，九泉应含笑，伫看重新世界，遍树红旗。
正喜晚晴映桃李，讵料箕伯无情，吹霞落燕山。记宫内一月，宫外一天，难信离字成谶语。想音容，思教诲，泪眼频迷，见讲台耸起青青木，树风范典型，念典型范老； 骤来冷雨洒热河，惊闻梓帝有诏，使魂归江浙。留文章千秋，文名千古，径登鬼簿会群仙。追业绩，诵遗篇，悲喉已哽，听菊圃传出咽咽声，哭中华剧界，失剧界华公。
五十载崎岖世路，献身革命，尽瘁斯民，海内瀛寰，同饮气节；两次长征凡七载；流亡异域，若经十度春秋，反动阴谋空画饼，纵几处羁囚，壮怀尤烈；方期延东堤边，宏抒国事，天丧巨才无可赎，旷古艰难遗后死； 二十年忧患旧交，同学苏京，并肩北伐，南昌广州，共举义旗；一朝分手隔重洋，抗日军兴，血战大江南北，茂林惨变痕陷身；喜今番出狱，久别再逢，孰意黑茶山上，飞殒长星；我哭故人成长诀，普天涕泪失英雄。
广东是现代史潮汇注之区，自明季迄天今兹，汉种孑遗，外邦通市，乃至太平崛起，类皆孵育萌兴无斯；先生挺生其间，砥立于革命中流，启后承先，涤新陶旧，揭民族大义，矻然再造乾坤；四十余年，殚心瘁心，拆以青天白日，红血红旌，唤起算帐独立之精神，诚为人间留正气； 中华为世界列强竞争所在，由泰西以至日本，政治掠取，经济侵凌，甚至共管阴谋，争思奴隶牛马而来；吾党适丁其会，丧换我建国山斗，云凄海咽，地黯天愁，问继起何人，毅然重整旗鼓；亿兆有众，惟工与农，须本三民五权，群策群力，遵依牺牲奋斗诸遗训，厥成大业慰英灵。
六十年东碰西撞，误落乾坤圈套，乱烘烘叠床梦，急抢抢架肩愁。编三川草木烟霞，滴滴皆啼痕血迹。长歌代哭，猛惊姬蹶嬴颠；短笛助讴，痛定刘聋赵瞶。嘈嘈廿七史，阿孰算个男儿，意岳粹嵩华，安肯漫钟贤秀。将上马杀贼，下马作檄，开拓往哲之心胸，推倒亚洲之豪杰。岂料文章贾祸，魍魅兴波。即慈傲骨刚肠，早冲犯着奎宿仇星，耨恼着孔兄丑脸。毁者、誉者、诅者、祝者、投石者、设饵者、颂项诗者、御鲁国者，悠悠众口，鲜定评也。而进蹑网罗，退蹊坎壈，无端囚戮管仲，无端谤辱宣尼。懵懂之条科，恁般颟顸。提起我半生鲋辙，历历怆怀。这满腔义胆忠肝，都付于狼吞犬噬。只筵间酒、镜边花、碗底肥胪、柈中瘦鹿，还值得浓餐淡饮，浅唱低斟。好福泽需好精神，奈壮与久受磨砺，浩劫毓奇才，奇才动遭浩劫。已矣！吾其伴赤松子游矣。悔韶龄酷嗜简篇，便欲支撑宇宙。至今日筋疲脑碎，斗末跳毙猢狲。髭髩飘霜，干彻什么经济？罢罢罢，从此卷旗收卒，要利刀阔斧，斫尽情根；秘诀灵符，消除慧业。把些嫠妇恤、杞人忧天、团体欷、同胞叹，掷抛向缥缈虚空。第取一件衣、一盂粥，保护皮囊。那宝贵功名，意属贪嗔痴妄。黄梁熟、黑种滋，问闲常喜怒悲欢，为的是谁家世界？拥被窝呵呵窃笑，自笑某辛辛苦苦，碌碌忙忙，做了吃书蠹，斅了钻纸蚊，狂了采蜜蜂，疯了闹山鹊；； 二万里南暹北鞑，割残周径球图，霹雳炸铜铁炎，水火弛氢氧骤。听盈庭纂组锦绣，嘐嘐说枉断房谋。裂指叩阶，夸诩擎天手段；咬牙变法，矜持补衮金针。缕缕数千言，非咱难争霸局，谅樵哄烛斗，乌能抵抗旃旜。须左挟虬龙，右挟蛟蟒，仗钺鬇鬡之窟穴，请缨椎髻之殿庭。宁知压力弗遒，风潮忒逆。就论声光气电，仅剿袭点欧罗糟粕，咀嚼点新学馋涎。英耶？德耶？班耶？葡耶？拒俄耶？联美也？购倭械耶？增比款耶？睒睒凶睛，胡闪烁也。而朝修船政，暮整海军，忽焉偿息京垓，忽焉赔兵亿北。羲农之胄裔，改号野蛮。但闻伊几阵羊鸣，齐齐褫魄。本滥臭行尸走肉，怎禁被舰碾轮研。惟剥闾阍、刳土族、搜擒公鳖、攫捉笼鸡，倒足称顶选尖毫，头批脚色。大完全先大破败，计苍昊潜溪运会，英雄造时势，时势亦待英雄。伤哉！予竟以白发翁老哉。念圣主勚劳宵旰，隐求酝酿氲氤。乃诸公蟆蛊蛇妖，骄焰吐来瘴雾。腥臊喷毒，散成各道瘟瘼。哈哈哈，假烧乞借斧柯，当倾泻银河，湔除肮脏；掀翻玉轴，搜捡贞元。虽有测量方、格物致理、工商战、汽化机，殊不是治平浆计。应该两撒腿、两拗捶，剔穿地壳。扫贪污庸懦，悉归斩绞徒流。盘古苏、混沌死，嗟若辈梼穷饕浑，究竟由何处胚胎？登舞台悄悄私看，且看他扰扰营营，轰轰烈烈，跃出五爪狮，吼出独角虎，嗥出四眼狗，现出九尾孤。。
人歌上寿； 天与稀龄。
椿萱并茂； 庚婺同明。
河山并寿； 日月双辉。
家中全福； 天上双星。
名高北斗； 寿比南山。
德为世重； 寿以人尊。
菊水不皆寿； 桃源境是仙。
鹤算千年寿； 松龄万古春。
寿考征宏福； 和平享大年。
露滋三秀草； 云护九如松。
南山欣作颂； 北海喜开樽。
上苑梅花早； 仙阶柏叶荣。
筹添沧海日； 嵩祝老人星。
筵前倾菊酿； 堂上祝椿龄。
椿树千寻碧； 蟠桃几度红。
榴花红击破； 柏叶翠凝香。
斑衣人绕膝； 白首案齐眉。
岁寒松晚翠； 春暖蕙先芳。
慈竹荫东阁； 灵萱茂北堂。
瑶池春不老； 寿域日一祥。
萱草凌霜翠； 灵芝浥露香。
坐看溪云忘岁月； 笑扶鸠杖话桑麻。
人如天上珠星聚； 春到筵前柏酒香。
杏花雨润韶华丽； 椿树云深淑景长。
岭上梅花报春早； 庭前椿树护芳龄。
红梅绿竹称佳友； 翠柏苍松耐岁寒。
德如膏雨都润泽； 寿比松柏是长春。
寿考维祺征大德； 文明有道享高年。
琥珀盏斟千岁酒； 琉璃瓶插四时花。
天上星辰应作伴； 人间松柏不知年。
室有芝兰春自韵； 人如松柏岁常新。
瑶池果熟三千岁； 海屋筹添九十春。
四化行春新岁月； 九旬益健老青年。
人生不满公今满； 世上难逢我正逢。
称觞共庆千秋节； 祝嘏高悬百寿图。
海屋仙筹添鹤算； 华堂春酒宴蟠桃。
梅竹平安春意满； 椿萱昌茂寿源长。
园林娱老儿孙好； 夫妇同耕日月长。
风和璇阁恒春树； 日暖萱庭长乐花。
瑶觞春介齐眉寿； 锦砌晖承绕膝花。
南极星辉牛斗度； 北堂萱映凤凰枝。
并蒂花开瑶岛树； 合欢酒进碧筒杯。
椿萱并茂交柯树； 日月同辉瑶岛春。
金桂生辉老益健； 萱草长春庆古稀。
天朗气清延晷景； 辰良日吉祝慈龄。
蔷薇香送清和月； 芍药祥天吉庆花。
梅子绽时酣夏雨； 萱花称满霭慈云。
丹桂飘香开月阙； 金萱称庆咏霓裳。
宝婺辉联南极晓； 斑衣彩舞北堂春。
春风绛帐谈家国； 绕膝扶床戏子孙。
黄花拟节凌秋晚； 谏果回甘索味长。
鸾笙合奏和声乐； 鹤算同添大耋年。
人近百年犹赤子； 天留二老看玄孙。
庭帏长驻三春景； 海屋平分百岁筹。
青松翠竹标芳度； 紫燕黄鹂鸣好春。
八月秋高仰仙桂； 六旬人健比乔松。
从古称稀尊上寿； 自今以始乐余年。
渭水一竿闲试钓； 武陵千树笑行舟。
甲子重新如山如阜； 春秋不老大德大年。
玉树阶前莱衣兑舞； 金萱堂上花甲初周。
婺宿腾辉百龄半度； 天星焕彩五福骈臻。
耄耋齐眉春深爰日； 孙曾绕膝瑞启颐年。
志大年高一身干劲； 童颜鹤发满脸春风。
体健身强宏开寿域； 孙贤子肖欢度晚年。
左吟太行右挟东海； 光浮南极星起老人。
海屋春秋增添筹算； 平泉花木颐养天年。
有德流仁讴歌送喜； 增荣益誉眉寿保年。
花好月圆庚星耀彩； 兰馨桂馥甲第增辉。
北海开樽本园载酒； 南山献寿东阁延宾。
节界中秋月圆人寿； 筹增上算桂馥兰馨。
萱茂华堂辉生锦帽； 桂开月殿曲奏霓裳。
恭俭温良宜家受福； 仁爱笃厚获寿保年。
花发金辉香蜚玄圃； 斑联玉树春永瑶池。
年享高龄椿萱并茂； 时逢盛世兰桂齐芳。
南极星辉斑联玉树； 北堂瑞霭花发金萱。
德行齐辉一门合庆； 福寿大衍百岁同符。
红杏争春群芳献瑞； 白华养志二老承欢。
举案齐眉桃筵献实； 奉觞上寿梅岭传春。
柏翠松苍感歌五福； 椿荣萱茂同祝百龄。
花放水仙夫妻偕老； 图呈王母庚婺双辉。
花甲齐年项臻上寿； 芝房联句共赋长春。
璧合珠联图开周甲； 伯歌季舞燕启良辰。
日月双辉惟仁者寿； 阴阳合德真古来稀。
鹤算频添开旬清健； 鹿车共挽百岁长生。
桃熟三千瑶池启宴； 筹添一百海屋称觞。
五岳同尊唯嵩峻极； 百年上寿如日方中。
屈指三秋天上又逢七夕； 齐眉百岁人间应有双星。
盘献双桃岁熟三千甲子； 箕衍五福庚同八十春秋。
八秩寿筵开萱草眉舒绿； 千秋佳节到蟠桃面映红。
孙子生孙上寿同臻称国瑞； 老人偕老百年共乐合家欢。
明月有恒纪年合献九如颂； 长春不老添润当称百岁人。
曲谱南薰四月清和逢首夏； 樽开北海一家欢乐庆长春。
喜享遐龄寿比南山松不老； 欣逢盛世福如东海水长流。
周雅赓歌如山如川如日月； 箕畴敛福曰富曰贵曰康宁。
顺穆康宁，雍然乾德嘉千古； 治平熙泰，正是隆恩庆万年。
逾古稀又十年可喜慈颜久驻； 去期颐尚廿载预征后福无疆。
设帨溯当年喜花甲一周又半； 称觞逢此日祝萱颜百岁有奇。
风范仰坤仪欢呼共祝千秋节； 期颐称国瑞建筑应兴百岁坊。
日岁能预期廿载后如今日健； 群芳齐上寿十年前已古来稀。
遗失慕庄周，睡去能为蝴蝶梦； 学诗类高适，老来始作凤凰鸣。
数百岁之桑弧过去五十再来五十； 问大年于海屋春华八千秋实八千。
望三五夜月对影而双天上人间齐焕彩； 占八千春秋百分之一椿庭萱舍共遐龄。
月圆人共圆，看双影今宵，清光普照； 客满樽俱满，羡齐眉此日，秋色平分。
不福星，真福星，即此一言，可为君寿； 已五十，又五十，请至百岁，再征余文。
四万里皇图，伊古以来，从无一朝一统四万里； 五十年圣寿，自兹以往，尚有九千九百五十年。
述先圣之玄意，整百岁之不齐，入此岁来已七十矣； 奉觞豆于国叟，致欢忻于春酒，亲受业者盖三千焉。
八千为春，八千为秋，八方向化八风和，庆圣寿，八旬逢八月； 五数合天，五数合地，五世同堂五福备，正昌期，五十有五年。
龙飞五十又五年，庆一时，五数合天，五数和地，五事修，五福备，五世同堂，五色斑斓辉彩眼； 鹤算八旬逢八月，祝万寿，八千为春，八千为秋，八员进，八恺登，八音从律，八风缥缈奏丹墀。
常如作客，何问康宁。但使囊有余钱，瓮有余酿，釜有余粮，取数页赏心旧纸，放浪吟哦。兴要阔，皮要顽，五官灵动胜千官，过到六旬犹少； 定欲成仙，空生烦恼。只令耳无俗声，眼无俗物，胸无俗事，将几枝随意新花，纵横穿插。睡得迟，起得早，一日清闲似两日，算来百岁已多。
东风入户； 喜气盈门。
革命伴侣； 幸福家庭。
恋爱心已合； 结婚情更浓。
祥云绕屋宇； 喜气盈门庭。
芝兰茂千载； 琴瑟乐百年。
香掩芙蓉帐； 烛辉锦绣帏。
百年歌好合； 五世卜其昌。
笙箫奏凤凰； 鼓乐迎佳宾。
堂开蓬莱景； 人醉武陵春。
才高鹦鹉赋； 春暖凤凰楼。
吹箫堪引凤； 攀桂喜乘龙。
当门花并蒂； 迎户树交柯。
锦堂双璧合； 玉树万枝荣。
祥云绕屋宇； 喜气盈门庭。
芝兰茂千载； 琴瑟乐百年。
百年恩爱双心结； 千里姻缘一线牵。
琴瑟调和多乐事； 亲友团聚溢欢心。
琴韵谱成同梦语； 灯花笑对含羞人。
皓月描来双影雁； 寒霜映出并头梅。
红妆带绾同心结； 碧树花开并蒂莲。
一对璧人留小影； 无双国士缔良缘。
杯交玉液飞鹦鹉； 乐奏瑶池舞凤凰。
比飞却似关睢鸟； 并蒂常开边理枝。
一岭桃花红锦绣； 万盏银灯引玉人。
眉黛春生杨柳绿； 玉楼人映杏花经。
凤翔鸾鸣春正丽； 莺歌燕舞日初长。
花灿银灯鸾对舞； 春归画栋燕双栖。
绣阁昔曾传跨凤； 德门今喜近乘龙。
梧桐枝上栖双凤； 菡萏花间立并鸳。
银镜台前人似玉； 金莺枕侧语如花。
文窗绣户垂帘幕； 银烛金杯映翠眉。
方借花容添月色； 欣逢秋夜作春宵。
欢庆此日成佳偶； 且喜今朝结良缘。
紫箫吹月翔丹凤； 翠袖临风舞彩鸾。
春窗绣出鸳鸯谱； 夜月捍斟琥珀杯。
碧岸雨收莺语暖； 蓝田玉暖玉生香。
百年恩爱双心结； 千里姻缘一线牵。
玉种蓝田徵合璧； 树栽碧海喜交柯。
日载万言无积稿； 风行四海尽新闻。
天边将满一轮月； 世上还钟百岁人。
春催桃李遍天下； 雨润栋梁竖九州。
柳暗花明春正半； 珠联璧合影成双。
皓月描来双月影； 寒爽映出并头梅。
绣阁并肩春望月； 红楼对面夜弹琴。
天边将满一轮日； 世上还钟百岁人。
人生不满公今满； 世上难逢我竟逢。
吉人吉时传吉语； 新人新岁结新婚。
且看淑女成佳妇； 从此奇男已丈夫。
下玉镜台笑谈佳话； 种蓝田玉喜缔良缘。
白首齐眉鸳鸯比翼； 青阳启瑞桃李同心。
春暖花朝彩鸾对箅； 风和月丽红杏添妆。
槐荫连枝百年启瑞； 荷开并蒂五世征祥。
秋水银堂鸳鸯比翼； 天风玉宇鸾凤和声。
海枯石烂同心永结； 地阔天高比翼齐飞。
红梅吐芳喜成连理； 绿柳含笑永结同心。
嫁女婚男处处从简； 移风易俗事事当先。
江上渔歌白鸥同舞； 舟中春暖紫燕双飞。
下玉镜台笑谈佳话； 种蓝田玉喜缔良缘。
槐荫连枝百年启瑞； 荷开并蒂五世征祥。
风暖丹椒青鸟对舞； 日融翠柏宝镜初开。
花烛光中连开并蒂； 笙簧声里带结同心。
槐荫连枝百年启瑞； 荷开并蒂五世征祥。
月朗天高桂宫结子； 地灵人杰崧岳生甲。
并蒂花盛开长征路上； 比翼鸟双飞四化途中。
不愿似鸳鸯嬉戏浅水； 有志象海燕搏击长风。
桃李增华，坐帐无鹤； 琴书作伴，支床有龟。
结婚筵前共饮合欢酒； 劳模会上同唱胜利歌。
节约办婚事亲友皆欢喜； 勤俭建家庭夫妻更和睦。
男尊女女尊男男女平等； 夫敬妇妇敬夫夫妇相亲。
广逍遥游身行六十万里； 证菩提果手援四百兆人。
缕结同心日丽屏间孔雀； 莲开并蒂影摇池上鸳鸯。
新人办新事新风传梓里； 春日耀春晖珍色满园庭。
白傅早归一代福人居福地； 苏公再见千秋黄巷重黄楼。
两小无猜一个古泉先下定； 四方多难三杯淡酒便成亲。
大地香飘蜂忙蝶戏相为伴； 人间春到莺歌燕舞总成双。
鱼跃鸢飞滚滚春潮催四化； 月圆花好溶溶喜气入人家。
携手结伴侣眼角眉梢添喜色； 并肩话长征灯前月下有知音。
日月同明报十二时吉祥如意； 天地合德庆亿万年富贵康宁。
今日新婚礼一杯香茶酬宾客； 来年颁奖会两朵红花赞英雄。
试问夜如何？牛女双星渡河汉； 欲知春几许，凤凰比翼下秦台。
花烛下宾客满堂齐赞简朴办事； 洞房中新人一对共商勤俭持家。
婚姻必须自主愿天下有情人终成眷属； 爱情岂容买卖让人间相思者早结良缘。
韩康利薄； 橘井泉甜。
精心炮制； 热诚经营。
露根固本； 仙草延年。
一囊春贮； 九鼎云英。
有药皆妙； 无丹不灵。
聚蓄百药； 平康兆民。
药圃无凡草； 松窗有秘方。
艾早三年蓄； 功堪百病除。
青囊千古泽； 红杏一林春。
夙擅轩歧术； 全凭药石灵。
独活灵芝草； 当归何首乌。
但愿人皆健； 何妨我独贫。
良药苦口益病； 忠言逆耳利行。
尽是回春妙药； 只开逐疾良方。
橘井龙吟喜雨； 杏林虎啸和风。
具备中西药品； 方便远近病人。
人期勿药有喜； 我自立心不欺。
一阵乳香知母到； 半窗桂子防风来。
百草回春争鹤寿； 千方着意续松年。
爆竹几声来吉利； 药汤一剂保平安。
本草药名居第一； 杏林上品补真元。
采百药医疗百病； 集千方广济千家。
参术功多回造化； 葫芦品贵辩君臣。
春日带云锄芍药； 秋风和露采芙蓉。
丹心医疾疗人苦； 妙手除疴去病根。
但愿世间人常寿； 不惜架上药生尘。
拂去白云忙采药； 引来明月炼金丹。
赋性本平和顺气； 济人同上古金丹。
红芽瑞茁蓝田玉； 金线香分紫云英。
花放杏林滋气血； 药生兰室补肢身。
几粒药丸除病害； 一副汤剂解忧愁。
桔井流香三世业； 杏林飞雨万家春。
灵丹普济传千载； 妙药广施乐万人。
扪心无愧真良药； 举念不惭是妙方。
囊中悉系延年剂； 架上都盛不老丹。
能通佐使君臣理； 还得生枯草木功。
深明佐使君臣礼； 远萃东西南北材。
世界本无长生术； 海外岂有不老丹。
五岳三山收仙草； 九州四海除病根。
细致虫鱼笺尔雅； 广收草木续离骚。
选药均须道地品； 好生宜体上天心。
药笼久贮长生药； 丹鼎惟烧不老丹。
一片仁心昭万古； 千方妙药救群生。
欲向市中求妙药； 须知海内有奇方。
曾有神农尝百草； 便留良药济群生。
药按韩康无二价； 杏栽董奉有千株。
红花红豆红娘子； 白梅白果白头翁。
苏子条芩访禅友； 杜仲草果宴寿客。
纵使有钱难买命； 须知无药可通神。
道上钩衣苍耳子； 风前聒客白头翁。
独有痴儿渐远志； 更无慈母望当归。
除三山五岳病痛； 收四海九州精华。
春晚带云锄芍药； 秋高和露采芙蓉。
但愿世间人无病； 何愁架上药生尘。
宜向市中求妙药； 须知仙山无奇方。
芝草带云拈去绿； 橘泉和月掬来春。
春暖杏林花吐锦； 泉流桔井水生香。
架上丹丸能济世； 壶中日月可回春。
金丹益气增长寿； 国药养神保健康。
喜有药材称道地； 更看医术可回天。
帝女合欢水仙含笑； 牵牛迎辇翠雀凌霄。
黄润紫团功殊高妙； 玉兰金井品重杏林。
身体弱多锻炼便好； 药品精少服用为佳。
架上丹丸长生妙药； 壶中日月不老仙龄。
丸散膏丹无非良药； 君臣佐使悉是妙材。
誉满杏林寿身寿世； 材储药圃医国医民。
架上丹丸长生妙药； 壶中日月不老仙龄。
补益先天功参造化； 产生吉地气养真元。
长桑赤松导之内景； 身强体健养以太和。
红娘子牵牛耕熟地； 白头翁佛手上常山。
金石草木性虽殊异； 膏丸丹散用有专长。
良药良医世沾幸福； 利人利己天赐嘉祥。
妙手丹心保康灭病； 银针草药救死扶伤。
日照杏林千枝竞秀； 春来药苑百草争荣。
丸散丹膏无非良药； 君臣佐使吞是妙材。
杏林日暖百花争艳； 桔井泉香大地回春。
延寿百年虔修妙药； 春光三月喜驻华颜。
禹甸医林千花竞秀； 神州药苑百草吐芳。
白头翁独活度残岁； 使君子合欢寿延年。
白头翁牵牛耕熟地； 天仙子相思配红娘。
黄药白药山药齐全； 黄发女配得皂角儿。
白头翁生下苍耳子； 刘寄奴含羞报春花。
徐长卿砒霜采腊梅； 服益寿仙丹健身防病。
取深山妙药济世医人； 共济同舟只求人少病。
相和仁术不虑药生尘； 太白饮千杯千杯不醉。
神农尝百草百草皆春； 破故纸糊窗防风不得。
黑牵牛过岭滑石难行； 牵牛子耕遍生地熟地。
白头翁采尽金花银花； 生地变熟地常望合欢。
望月乘夜明定来夜交； 生地人参附子当归熟地。
枣仁南枣吴萸打马茴香； 桔井香流散作万家甘雨。
铁炉火旺烧成济世金丹； 一药一性岂能指鹿为马。
百病百方焉敢以牛易羊； 医有秘方可使万民增寿。
药无凡草能教百病回春； 白头翁坐常山独活千年。
红娘子上重楼连翘百步； 银针草药化去千门痛苦。
妙手丹心迎来万户健康； 东山楂西杞果南桂北味。
春茵陈夏枯草秋菊冬花； 红娘子上重楼连翘百步。
白头翁坐常山独活千年； 携老喜箱子背母过连桥。
扶幼白头翁拾子到常山； 大黄体挂穿山甲不畏川芎。
木贼身批地骨皮何愁巴戟； 大将军骑海马身罩穿山甲。
红娘子坐车前头载旋覆花； 厚朴待人使君子长存远志。
苁蓉处世郁李仁敢不细辛； 桃仁杏仁柏子仁仁心济世。
天仙凤仙威灵仙仙药救人； 迎春晖禹甸医林千花竞秀。
含朝露神州药苑百草生香； 芝片琼浆药齐道地三千味。
松风鹤寿誉满京华五百年； 膏可吃药可吃膏药不可吃。
脾好医气好医脾气不好医； 若非此效药华佗无奈小虫。
试问诸君活一生谁不需药； 莫轻本草医百病它能建功。
天下药治天下病是病能治； 世上人除世上灾有灾便除。
药物药材味分寒热辛甘苦； 医生医德面向工农商学兵。
熟地迎白头益母红娘一见喜； 淮山送牵牛国老使君千年健。
红娘子生天仙子一副生化汤； 女贞子产刘寄奴二包指迷散。
名地产灵芝采入药囊能益寿； 群山生瑞草炼经炉火便成丹。
天下药治天下病无病不能治； 世上人除世上灾有灾便可除。
苍天本无知花雨焉能解结习； 众生徒多事药石岂可疗贫穷。
集千方值千金保老幼女男康健； 采百药除百病使春秋冬夏安宁。
神州到处有亲人不分生地熟地； 春雨来时尽著花但闻藿香木香。
踏群山尝百草废寝忘餐钻业务； 串万户走千家扶伤救死为人民。
史君子知母多病常愁没药可医； 密陀僧大腹游方不畏常山难过。
同德效歧黄丸散祛灾名播京国； 仁心寄本草膏丹益寿术继神农。
红娘子恨杀槟榔半夏无茴香消息； 白头翁娶得蕲艾人参有续断姻缘。
天王怀至宝歌三仁颂四君献八仙长寿； 将军操巴戟战木贼擒乌蛇立十大功劳。
民间疾苦几何饮之食之宜从仙子寻丹诀； 世上膏肓万状名也利也何似山头多白云。
天设奇方曰雪曰霰曰霜合来共成三白散； 地生良药名芩名连名柏煎去都是大黄汤。
相许同心三百年济世救人丸散丹膏功独运； 为行仁术十万日精研苦究参茸芪桂誉长存。
白头翁骑海马赴常山挥大戟怒战草蔻百合不愧将军国老； 何首乌驾河豚入大海操仙茅逼杀木贼千年堪称长卿仙人。
白头翁持大戟骑海马与木贼草寇战百合旋复回朝不愧将军国老； 红娘子插金簪戴银花比牡丹芍药胜五倍从容出阁宛如云母天仙。
红娘子身披石榴裙头戴银花比牡丹芍药胜五倍从容贯众到天竺寺降香跪伏神前求云母天仙早遇宾郎； 白头翁手持大戟子脚跨海马与草寇甘遂战百合旋复回乡上金銮殿伏令拜常山侯封车前将军立赐合欢。
君行且止； 宾至如归。
南来北往； 夜宿晓行。
大烹以养； 小住为佳。
南来北往； 宾至如归。
到此且歇足； 客至便为家。
房内可安身； 鸡鸣声早早。
马去意迟迟； 客至烹茶速。
朋来煮酒频； 共对一樽酒。
相看万里人； 莫言身是寄。
能使客如归； 日中行路苦。
月下宿宾欢； 西京常好客。
安步以迎宾； 人迹板桥霜。
进门都是客； 到此即为家。
居安来客喜； 喜客来安居。
未晚先投宿； 鸡呜早看天。
相逢似萍水； 小住胜亲人。
接待八方旅客； 欢迎四海亲人。
草席布衾迎远客； 香茶淡饭款佳宾。
地角天涯千里客； 五湖四海一家亲。
风尘小住计亦得； 萍水相逢缘最奇。
过客相逢应止宿； 征途到此便为家。
今晚栖身留燕寓； 明朝展翅赴鹏程。
楼外楼中皆暖意； 客来客往见深情。
热心接待远近客； 笑迎奉送异乡人。
热心迎来三江客； 笑颜送去四海宾。
他方岁岁时时好； 客路关山日日忙。
他乡故国虽千里； 芳草奇花总一春。
烟外暮钟催倦鸟； 林间残照促归人。
银星未出先投宿； 晓日方明赶前程。
幽斋特下高人榻； 古道频来长者车。
祖国天涯同梓里； 神州海角遍亲人。
喜待东西南北客； 欣捧兄弟姐妹情。
备有川滇云贵菜； 款待西北东南宾。
板桥雪滑马行迟； 萍水相逢如亲友。
停车暂住似归家； 盈盈笑语上征途。
热心恭迎三江客； 笑脸相送四海宾。
乡梦不随春意厚； 客思偏向雨声多。
相留四海五湖客； 尊重东西南北人。
迎八面春风入院； 接四方宾客归家。
挚意挚情似故友； 问寒问暖如亲人。
竹席布衾迎远客； 香茶热饭款嘉宾。
栈曲有云皆献瑞； 房幽无地不生香。
浮生若寄谁非梦； 到此能安即是家。
宾到如归声声笑语； 客来是喜面面春风。
华侨外宾联欢满座； 高楼大厦聚会一堂。
客从千里而来请进； 小住为佳客来则喜。
引人入胜宾至如归； 萍水相逢见面如亲友。
交以诚接以礼一团和气； 近者悦远者来四海春风。
菜美饭香喜供嘉宾醉饱； 被温褥净笑迎远客安居。
良友沓来共赏神州春色； 贵宾纷至同观华夏雄姿。
以天下为己任红心似火； 将宾客将亲人笑脸如春。
春夏秋冬一岁川流不息； 东西南北四方宾至如归。
鸿雁远去皆因大地春暖； 门户敝开迎八方春风入院。
房舍洁净接九州宾客归家； 红日堕西行客身倦堪止步。
群鸦噪离人马疲乏可停骖； 曰归曰归莫为鹧鸪行急急。
有客有客且随燕子住依依； 情深似海国际友好织彩带。
誉重如山民间往来架金桥； 日返日归莫为鹧鸪行急急。
有宾有客且随燕子住依依； 甚好风光四季花开迎贵客。
优良服务三秦名满待亲人； 玉宇琼楼迎来春夏秋冬客。
锦衾绣被温暖东西南北人； 踪迹息风尘满地江湖仆仆。
萍踪征会合一肩行李匆匆； 南北可安身大好河山为逆旅。
东西也适意无边风月是良朋； 树几株秦岭松喜聚五洲贵友。
掬一片长安春笑迎四海佳宾； 随地可安身莫讶乾坤为逆旅。
当前堪适意且邀风月作良朋； 食客千人听文者说诗武者说剑。
前途一别又车儿向东马儿向西； 宾客至上不愧上等民间友好使者。
馆堂第一堪称一流国际服务水平； 旅社有灯皆献瑞迎南北东西来往客。
床铺无处不生香尽兄弟姊妹友朋情； 清洁舒适浴洗方便请君未晚先投宿。
服务周到报时准确无须鸡鸣早看天； 莫道囊空问千里遨游带多少关山风月。
特开陋室恐长途辛苦误勾留杨柳楼台； 风雨送劳人特为筑室道旁聊避劳人风雨。
光阴如过客快去作羹厨下莫延过客光阴； 国中尚有人乎夜半鸡声劝英雄莫忘起舞。
我亦非无意者雪中鸿爪是佳客是管题诗； 熙熙攘攘暮暮朝朝可怜他去去来来个个劳劳碌碌。
我我卿卿夫夫妇妇但愿得平平稳稳年年喜喜欢欢； 梨花淡白杨柳深青迎来欧美人家玉宇琼楼开世界。
山月清辉海涛澎湃陶铸炎黄儿女南张北溥写山河； 闻香下马。
知味停车； 坛开十里香。
泛花浮座客； 命酒酌幽心。
光浮兰叶翠； 色借郁金黄。
举杯歌盛世； 对酒庆丰年。
举杯邀皓月； 和曲舞春风。
举杯中皓月； 尝世上珍馐。
兰香陈绮席； 菊醴溢芳樽。
梅花香锦砌； 旭日漾金樽。
牛羊夸茁壮； 鸡鸭善烹调。
绮阁云霞满； 清樽日月长。
巧做千家饭； 温暖万客心。
清凉宜夏日； 美味引巴风。
色曾招雪妒； 味自胜羹香。
味香且止步； 知味暂停车。
闻名心也醉； 品味梦犹香。
闻香宜下马； 愿醉且登楼。
野花攒地出； 村酒透瓶香。
斟盏邻家醉； 开坛隔壁香。
中山千日醉； 明月一樽观。
座上客常满； 樽中酒不空。
杯中倾竹叶； 人面笑桃花。
海上生明月； 天边作酒星。
酒外乾坤大； 壶中日月长。
人游千里外； 兴在一杯中。
安石东山丝竹； 乐天江上琵琶。
花好月圆人寿； 酒醒饭饱茶香。
领略家乡风味； 温馨故里人情。
四海珍馐荟萃； 五洲贵客光临。
白雪纷纭磨雀表； 黄云变幻化龙须。
茶余喜论经营事； 酒后倍增创业情。
陈年美酒迎风醉； 精制珍馐到口香。
充饥不必图画饼； 止渴何须望梅林。
春风漫卷莲花白； 秋雨欣斟竹叶青。
莼羹鲈脍多风味； 竹叶梨花送酒香。
此处有家乡风月； 举杯皆故土人情。
当年歧秀曾歌梦； 今日堆机似出云。
岛人煮酒观樱放； 仙客吟诗踏浪来。
到门都是清流客； 入座原非大嚼人。
多把芳菲汛老酒； 已见沧海为桑田。
饭菜誉满三江水； 情意饱暖四海心。
窗明几净客如云； 饭热菜香迎客早。
桌明杯净映春红； 花映玉壶红影荡。
月窥银瓮紫光浮； 鸡嫩肉肥年景好。
饭香菜美春光媚； 佳肴馨动三江水。
和气笑生四座春； 金杯酒泛珍珠滟。
雀舌茶烹玉盏清； 尽多风味开琼宴。
常有冰心在玉壶； 酒闻十里春无价。
醉酌三杯梦亦香； 楼头人醉三更月。
江上云横六代山； 满面春风宾客喜。
贴心服务饭菜香； 满面春风顾客喜。
一片诚心饭菜香； 美酒开坛闻气醉。
佳肴上桌透心香； 美味常招云外客。
清香能引月中仙； 猛虎三杯山里醉。
蛟龙两盏海中眠； 面似银蛇盘内舞。
馍如玉兔月中蹲； 名世大文酒德颂。
传家天爵醉乡侯； 名震塞北三千里。
味压江南十二楼； 莫思世上无穷事。
且尽眼前有限杯； 配成佳酿藏金罍。
制成香醪贮玉缸； 盆碗罗陈供海错。
肴馐芳洁对瓶花； 品重银条联架上。
姿分玉屑涌轮中； 秋水长天凭槛望。
沉鳞飞羽供盘餐； 屈醒陶醉随斟酌。
春韭秋菘入品题； 山间走兽云中雁。
天上飞禽海里参； 胜友常临修食谱。
高朋雅会备山珍； 使我有名全是酒。
使君到处便开颜； 水陆兼呈皆上味。
宾朋尽兴共加餐； 虽无易牙调羹手。
却有孟尝饱客心； 随来随吃如流水。
有饭有汤供客人； 同是佳餐独有味。
皆言接待尽多亲； 卫生方便调美味。
经济实惠可口香； 文同画竹韵满瀛。
酒仙邀月情溢楼； 瓮畔夜风眠吏部。
楼头春色醉人间； 无人不道佳肴美。
有客常来满座春； 五湖四海宾朋至。
一日三餐饭菜香； 五味烹调香千里。
三餐饭美乐万家； 仙醴醉成天上露。
香风占尽世间春； 香生玉碗春无价。
醉买金杯梦亦温； 形味色香多雅趣。
烹烧蒸煮俱清香； 学得易牙烹饪技。
恭捧成式饱人心； 杨柳晚风深情酒。
桃花春水幸福人； 一流服务秉宗旨。
四化征途宴群英； 一楼风月当酣饮。
万里溪山豁醉眸； 一脔佳味供肴馔。
四海珍奇任取求； 一榻暗香薰醉梦。
千峰秀色送余杯； 迎来最爱廉颇健。
到此何愁方朔饥； 有客品梨花竹叶。
任人呼鸭掌驼峰； 炸溜煎炒香十里。
甘甜酸辣乐千家； 旨酒佳肴迎上客。
软菘醉韭待行人； 诸宾试宴餐虽薄。
万客争尝味也鲜； 座上月明斟绿蚁。
篱边人醉咏黄花； 七子森罗云叶茂。
一星融结月华圆； 千年龙潭蒸琥珀。
万古仙桥起祥云； 生意兴隆通四海。
风味佳美誉三秦； 水如碧玉山如黛。
酒满金樽月满楼； 四座了无尘事在。
八窗都为酒人开； 竹叶杯中春有色。
杏花村里客多情； 沽酒客来风亦醉。
欢宴人去路还香； 五洲宾客竞来同品尝五香美馔。
一样菜肴捧上却别有一番风情； 开缸音十里。
酒醉过三家； 铁汉三杯软脚。
金刚一盏摇头； 座上不乏豪客饮。
门前常扶醉人归； 润诗润画犹润颜。
醉情醉笔亦醉心； 沽酒客来风亦醉。
卖花人去路还香； 刘伶借问谁家好。
李白还言此处香； 画栋前临杨柳岸。
青帘高挂杏花村； 瓶中色映葡萄紫。
瓮里香浮竹叶青； 一川风月留酣饮。
万里山河尽浩歌； 酌来竹叶凝怀绿。
饮罢桃花上脸红； 玉井秋香清泉可酿。
洞庭春色生涯日佳； 天地造化尔洒多少汗。
太白遗风君有几首诗； 交不档滥须知良莠难辨。
酒莫过量谨防乐极生悲； 竹叶杯中万里溪山闲送绿。
杏花村里一帘风月独飘香； 茶馆用联。
芳香清意府； 碧绿净心源。
清音盈客座； 和气透茶杯。
日日无空座； 时时有好茶。
闲情常品茗； 豪气快登楼。
相如聊解渴； 谢朓喜凝眸。
扬子江心水； 黄山顶上茶。
煮沸三江水； 同饮五岳茶。
香分花上露； 水汲石中泉。
尘虑一时净； 清风两腋生。
客至心常热； 人走茶不凉。
淡酒邀明月； 香茶迎故人。
羹香怀帝德； 茶色虑民灾。
酒醉英雄汉； 茶引博士文。
一天无空座； 四时有香茶。
酒醇饭香茶浓； 花鲜月明人寿。
佳肴无肉亦可； 雅谈离我难成。
煮酒放言世事； 烹茶细味人生。
识得此中滋味； 觅来无上清凉。
龙井泉多奇味； 武夷茶发异香。
九曲夷山采雀舌； 一溪活水煮龙团。
瓦壶水沸邀清客； 茗碗香腾遣睡魔。
从来名士能品水； 自古高僧爱斗茶。
翠叶烟腾冰碗碧； 绿芽光照玉瓯青。
花间渴想相如露； 竹下闲参陆羽经。
近水楼台先得月； 芳香茶叶最清心。
九曲夷山采雀舌； 一溪活水煮龙潭。
松涛烹雪醒诗梦； 石鼎餐云荡俗肠。
松涛烹雪醒诗梦； 竹院浮香荡文思。
欲把西湖比西子； 从来佳茗胜佳人。
北汲百泉池内水； 南收龙井岭头茶。
春满壶中留客醉； 茶香座上待君来。
价实敢夸茶碗大； 货真不忌矿泉多。
金鼎浪翻螃蟹眼； 玉瓯暖刷鹧鸪斑。
龙井茶香飘宇宙； 虎跑泉溢满瀛洲。
龙团雀舌茶光艳； 虎骨鹿茸酒味香。
泉烹苦茗能留客； 水绕甘棠到惠民。
身健都缘餐肉少； 诗清只为饮茶多。
书香卧榻酣诗梦； 雪煮清茶洗俗肠。
笑斟龙井杯中月； 喜喝碧螺盏底春。
熏心只觉浓于酒； 入口方知气胜兰。
一楼风月宜酣饮； 万里溪山可畅怀。
雨日好留佳客饮； 春风时送鸟声来。
只缘碧玉成清趣； 好在香茶出雅情。
滋味美如花上露； 清凉净似石中泉。
茶敬客来茶当酒； 云山云去云作车。
淡中有味茶偏好； 清茗一杯情更真。
喝口清茶方解渴； 吃些糕点又充饥。
壶在心中天在壶； 心在壶中地在心。
柳井有泉好作饮； 君山无处不宜茶。
水流清影通茶灶； 风递幽香入酒筵。
瓦罐煎茶烧树叶； 石泉流水洗椰瓢。
为品清香频入座； 欢同知心细谈心。
碧螺壶中香扑面； 绿茶盏内味如春。
山径摘花春酿酒； 竹窗留月夜品茶。
香茶一杯解乏力； 吉语三句暖人心。
玉碗光含仙掌露； 金芽香带玉溪云。
茶亦醉人何必酒； 书能香我不须花。
竹炉汤沸邀清客； 茗婉风生遣睡魔。
瓦壶水沸邀清客； 茗碗香腾遣睡魔。
客来能解相如渴； 火候闲评坡老诗。
念桥杜牧三生梦； 今月扬州第一楼。
德必有邻邀陆羽； 园经涉足学卢仝。
看水浒想喝大碗酒； 读红楼举杯思品茶。
喜报捷音一壶春暖； 畅谈国事两腋生风。
窗外看山风生七碗； 楼头近水春满一壶。
含英咀华茶经茗赋； 春来秋去燕客鸿宾。
垒七星灶选来香茗； 煮三江水迎接佳客。
山径摘花春初酿酒； 竹窗留月夜半评茶。
石鼎煎香俗肠尽洗； 松涛烹雪诗梦初灵。
水榭风亭挹菰蒲绿； 酒杯茗碗浮菡萏香。
来路可数歇一刻知味； 前途无量品一杯何妨。
天下有情人都成眷属； 心头无限事齐上眉梢。
空袭无常盅客茶资先付； 官方有令国防秘密休谈。
春满山中采得新芽供客饮； 茶销海外赢来蜚誉耀神州。
此地为杜子桥边莲司河下； 有时见风来水面月上柳梢。
且酌且斟小憩不妨筹大计； 边评边品苦茶偏可化甘津。
消扰攘烦七分香茗三分水； 享共和福一度春风两度年。
野鸟啼风絮语劝君姑且息； 山花媚日点头笑客不须忙。
怡庆结怜茶鼎绿分槐里火； 春魁及第饼筵红撷杏花村。
四大皆空坐片刻无分你我； 两头是路吃一盏各自西东。
半榻梦刚回活火初煎新涧水； 一帘春欲暮茶烟细飏落花风。
来不请去不辞无束无拘方便地； 烟自抽茶自酌说长说短自由天。
忙什么喝我这雀舌茶百文一碗； 走哪里听他摆龙门阵再饮三盅。
山好好水好好开门一笑无烦恼； 来匆匆去匆匆饮茶几杯各西东。
楼上一层看塔院朝暾湖天夜月； 客来两地话武林山水泸渎莺花。
最宜茶梦同圆海上壶天容小隐； 休碍酒家借问座中春色亦长留。
为名忙为利忙忙里偷闲喝杯茶去； 劳心苦劳力苦苦中作乐拿壶酒来。
寰宇庆升平集四海英贤谈心会合； 天涯若比邻共一堂茶水聚会因缘。
处处通途何去何从求两餐分清邪正； 头头是道谁宾谁主吃一碗各自西东。
萍水聚行踪南北东西茶饮一杯分道去； 莲峰依美阴晦明风雨亭开四面待人来。
馆内人来从南北东西各抒己见交流信息； 座中客无论农工商学自得其乐闲暇清心。
偶然乘兴而来只因话梅子阴晴杏花消息； 且试放怀凭眺可想见元龙豪概庚亮高风。
杰阁共登临愧无太白仙才斗酒百篇挥速藻； 芳踪齐会合安得杜陵广厦金铃十万护残花。
平章雪碗冰瓯待招太白楼头明月清风为伴侣； 大半烟鬟雾鬓却让樵青林下美人名士共神仙。
访胜古西岩看青山揖客红杏招人风暖尘香正好停车谋雅集； 沽春小东道喜调水符来卖饧箫唤赏心乐事何妨画壁记清游。
藕叶藕花围曲槛想当年苏小也向个中来这绿水光中可余鬓影； 香风香雾泊重堤问此日放翁竟归何处去那线楼片里应有诗魂。
南南北北总须历此关头且望断铁门限备夏水冬汤应接过去现在未来三世诸佛上天下地； 东东西西那许瞒了脚跟试竖起金刚拳击晨钟暮鼓唤醒眼手鼻舌心意六道众生吃饭穿衣。
金柳摇翠； 玉树摆枝。
匠心独运； 着手成春。
红花招蝴蝶； 绿柳戏鸳鸯。
黄鸟枝头落； 蝴蝶花上飞。
松竹梅斗雪； 桃李杏争春。
柏叶几枝祝上寿； 鲜花一束贺新婚。
过节逢年馈果品； 贺婚祝寿送鲜花。
积珍珠装成宝树； 聚美玉摆出银花。
几朵白莲浮水面； 一枝红杏出墙来。
奇花异草增春色； 雅菊幽兰缀市容。
天上明河银作水； 海中仙树玉为林。
万紫千红工点缀； 春桃秋菊费平章。
贡出扬州宝登三品； 质生丽水名重连城。
金柳若摇燕莺欲语； 银花如绽蝴蝶相寻。
天上明光银河泻水； 海中奇宝玉树成林。
富水园林平泉花木； 春风桃李秋雨芭蕉。
云母开屏； 水心铸镜。
台上冰华澈； 人间月影清。
妆台悬皓月； 倩女整乌云。
遗君时时皓亮； 还我日日容光。
初傍玉台疑挂月； 未开宝匣似藏云。
玉作肌肤冰作骨； 水中明月镜中花。
黑暗界存光亮板； 往来人在水晶宫。
如用之皆能明也； 苟合矣不亦善乎。
贵客来时偷拍照； 佳宾行处隐其身。
好把容颜相对照； 莫将世界放光明。
细揩明镜鉴人影； 精写弘文省自身。
新镜美含千种色； 名花色列四时春。
秋水为神纤尘不染； 寒冰作骨皓月同明。
端容止贵有自知之明； 正衣冠妙在旁观者清。
识自己动静中见明智； 悟人生虚实里显颖聪。
端容貌贵有自知之妙； 正衣冠意存旁观者清。
山青水秀岂止镜中世界； 柳绿桃红分明人世春光。
揽镜天天方知脸上有污点； 读书日日才信肚里少文章。
光照天边月； 寒凝涧底泉。
云霞裁巧手； 灯火试寒宵。
不历几番锤炼； 怎成一段锋芒。
与丝缕而并赐； 应刀尺之同催。
举剪裁花花愈花； 抽刀断水水还流。
欲将云锦裁成服； 先把金针度与人。
最宜绣阁裁云锦； 恰好银炉锻雪锋。
能教二月春风似； 为取半江淞水来。
跃碧波剪裁青鲤； 开翠海刀刻红莲。
最宜乡阁裁云锦； 恰好银炉锻雪峰。
名重并州推为利器； 裁成蜀锦赖此新硎。
淞水半江可剪而得； 并州双戟其快如何。
佳制金刀赛银超镍； 好将玉手镂月裁云。
漱六经芳润； 储二酉精华。
图书腾凤彩； 声价重鸡林。
图书腾凤彩； 文笔若龙翔。
藏古今学术； 聚天地精华。
东壁图书府； 西园翰墨林。
广搜中外名篇； 嘉惠四方来学。
传播四海新文化； 推广九州有用书。
列圣精华宵射斗； 诸儒冠盖画盈门。
万口流传新教育； 千秋根柢大文章。
古今书籍凭君选； 中外文章任你观。
书播四海新文化； 欲知今古千年事。
且读中西万本书； 远求海内单行本。
快读人间有用书； 锦绣成文原非我有。
琳琅满架惟待人求； 大块文章百城富有。
名山事业千古长留； 典籍石渠词章艺圃。
缣缃锦篆卷轴金题； 二曜齐光三辰并丽。
酉山启秘乙览呈奇； 翰墨图书皆成凤彩。
往来谈笑尽是鸿儒； 玉检金泥山通宛委。
琼编秘笈地接琅环； 花钱嗜烟酒伤身泯志。
节资购图书启慧益身； 知识千门宜先专后博。
图书万种须细嚼深研； 文搜百代遗漏迹追虎观。
嘉惠四方至学价重龙门； 读中外图书普及科学知识。
研古今典籍提高文化水平； 万轴列牙笺待与琅环比富。
千秋留玉简任教宛委探奇； 文海放舟健儿要敢顶头上。
书山探宝志士哪能空手回； 皇皇寰宇三才万物入奇书。
为学如掘井九仞无泉难造就； 求知贵有恒一心致志可成功。
不戏不怠古今专家皆由学时起； 宜勤宜勉中外硕士都从苦中来。
此书不比那书买去翻翻勤观有益； 综新旧之编莫谓今文无古文有。
统中西文学请看近者悦远者来； 共沐一池水。
分享四季春； 芙蓉新生水。
豆蔻暖生香； 华清妃子浴。
绰约美人妆； 洗去满身污垢。
增添一派豪情； 讲文明莫忘清洁。
勤沐浴有利健康； 常沐浴精神愉快。
讲卫生身体健康； 身有贵恙休来洗。
年高酒醉莫入池； 汤泉里有浮沉客。
暖室中多健康人； 金鸡未唱汤先热。
旭日初临客早来； 石池春暖人宜浴。
水阁冬温客更多； 到此皆洁己之士。
相对乃忘形之交； 汤泉中有浮沉客。
水阁旁多徒倚人； 晓日芙蓉新出水。
春风豆蔻暖生香； 振衣弹冠遗老语。
澡身浴德大儒风； 池中温泉请君下浴。
足下顽疾找我来医； 温凉恰好堪称泉浴。
寒暑相均可比天池； 泥垢自去身适肤爽。
洁水涤来心旷神怡； 故园水热洗一路风尘。
乡人情深暖万里归心； 荡漾香汤和气阳洗心涤虑。
淋漓津汉长精神振衣弹冠； 芙蓉浴水盈盈亭亭启口焉然妩媚生。
松柏洗心堂堂正正举步矫健雄姿生； 百业兴旺日。
五谷丰登时； 和风吹绿柳。
时雨润春苗； 红旗飘海上。
渔歌庆丰年； 人勤三春早。
地肥五谷丰； 生产随春长。
幸福与日增； 履洪涛如平地。
拥大海作良田； 槽边不乏千里马。
仓内常存万石粮； 春到山乡处处喜。
喜临农家院院春； 堤外波光万里碧。
海上渔舟千担银； 点点轻舟腾巨浪。
阵阵渔歌卷春风； 敢教荒山成林海。
誓把沙滩变绿洲； 鸟鸣花艳春光好。
人寿年丰喜事多； 勤俭人家先致富。
向阳花木早逢春； 山青水秀风光好。
人寿年丰喜事多； 新人新事新风尚。
好风好雨好年成； 渔歌晓呼红日出。
风帆暮载锦鳞归； 政策入心化春雨。
汗珠落地夺丰年； 乘东风踏平万里浪。
扬海螺威震九重天； 林木成荫无山不绿。
沟渠结网有水皆清； 修渠攀岭碧流飞千里。
引水上山银河落九天； 生产致富送走一穷二白。
勤俭节约迎来万紫千红； 春水接天长一网收来鱼满载。
东风吹地暖千锄种下谷盈仓； 好领导好政策好形势好上加好。
富国家富集体富社员富了又富； 碧海澄朝曙。
向帆望暮烟； 唱晚耽清兴。
临波寄渺怀； 春潮新涨碧。
银网广织歌； 高枕随流水。
轻帆任远风； 明月双溪月。
轻波一钓船； 撒出千张网。
收回万担鱼； 摇橹时弄月。
挂帆自生风； 一帆云作伴。
千里月相随； 鱼香飘万里。
日影映千帆； 渔歌随浪涌。
海货与山齐； 渔歌移远浦。
牧笛弄斜阳； 白帆春暖兴渔业。
碧海波平唱福音； 白帆摇出东方日。
银网收回南海潮； 枫叶荻花凭管领。
江天水国托生涯； 五岭山歌传喜讯。
三江渔唱起春潮； 白云春暖千家乐。
珠海波平万舶来； 碧波浩渺千帆舞。
紫气光华万象新； 碧海金波朝旭日。
春风银网耀朱鳞； 潮来海角千帆动。
春到渔船万尾鲜； 潮汛朝争歌满海。
归帆夕映喜盈舱； 乘风破浪扬帆去。
金甲银鳞满艇归； 出海千船迎日出。
归程万篓顺风归； 春风习习渔家乐。
秋水粼粼夹岸欢； 春风晓月随流水。
小曲轻舟载锦鳞； 堤外波光千里碧。
船中春色万斤银； 帆舞东风征大海。
门临旭日乐渔家； 港外群帆迎旭日。
船中笑脸伴春风； 海上渔歌随浪涌。
岸边欢笑逐风飞； 海腾渔唱漂霞彩。
天挂夕阳耀锦鳞； 寒江打网随流水。
曲渚回舟带夕阳； 几树斜阳晴晒网。
一逢凉月夜吹箫； 金山银海迎朝日。
牧笛渔舟唱晚风； 缆系碧橹云绕去。
椑穿红蓼月归来； 千只轻艇迎风去。
万担鲜鱼上网来； 双桨荡开波面镜。
一篙撑破水中天； 桃花流水春罗鳜。
枫叶空江晚卖鲈； 万国嘉宾舟载宝。
三山奇景海连云； 万里烟霞凭啸傲。
半江云水作生涯； 万顷烟波天接海。
千舱欢笑喜迎春； 汪洋大海鱼群广。
浪静风平水产丰； 熙春鱼港千帆集。
出海云涛万网张； 喜捉肥鱼张大网。
欢迎海浪唱新歌； 一海浪涛一海笑。
满船歌曲满船鱼； 鱼香醉倒千重浪。
螺号唤醒万户春； 雨顺风调人出海。
帆轻云淡船归家； 操舵扬帆渔歌飘海。
乘风破浪锦鳞满舱； 乘东风划破千寻浪。
操船舵满载万担鱼； 海笑人欢九州永泰。
盐丰渔跃四海长春； 充分利用水源水肥水旺。
科学管理鱼塘鱼大鱼多； 渔手捕鱼五湖水族皆听命。
船艇出航四海龙王助顺风； 渔汛兴隆乐朝四海抛鱼网。
锦鳞生色喜看五湖载富年； 青山不老。
碧水常流； 山川毓秀。
松柏常青； 香飘四季。
绿满九洲； 苍松倚日。
翠竹凌云； 高山埋宝。
林海藏金； 庭荣松柏。
阶茂芝兰； 茶园香屋后。
柳浪泛门前； 春拂柳丝翠。
秋染枫叶红； 丹桂香千里。
松柏绿万年； 红日辉林海。
春光焕鸟音； 林深凉鸟兽。
果熟醉山人； 柳笛穿林过。
山歌带月行； 竹松添翠色。
桃李绽新蕾； 竹影有新意。
松风含古姿； 匠心随所种。
著手便成春； 风吹杨柳千山绿。
雨润杏桃万里红； 万木欣春随水绿。
百花争艳向阳红； 造林直上千重岭。
筑坝横拦万顷波； 爱竹不锄当路笋。
惜花常护入帘枝； 百花园里珍禽舞。
万木林中好鸟鸣； 草绿花红锦绣地。
粮丰林茂喜欢村； 春风得意花千里。
秋月扬辉桂一枝； 春林明媚李桃绽。
芳圃清幽莺燕飞； 东风送暖千山绿。
旭日生辉万壑春； 高岭苍茫低岭翠。
幼林明媚母林幽； 护林须晓造林苦。
伐树当思种树难； 林高草茂牛羊壮。
水秀山青稻麦丰； 柳绿杏黄千载福。
桃红松翠万年春； 绿满林区山滴翠。
春回茶场路飘香； 绿屏碧嶂遮风砾。
林海雪原育栋梁； 鸟欲娱人娇舌啭。
花如爱客笑颜开； 千峰苍翠吐春意。
万亩碧波浴早晖； 千林鸟唱山增韵。
四野花开果溢香； 青山不老山犹秀。
碧水长流水愈娇； 青山不语花常笑。
绿水无音鸟作歌； 松色巧开千岭绿。
梅香普送万家春； 秃岭荒山成昔日。
青峰绿海看今朝； 土岭荒山披绿甲。
草原大泽献奇珍； 万壑松涛山雨过。
千山花色水风生； 一片晓烟杨柳绿。
满园春色杏桃红； 植树为求千代福。
护林因葆万山春； 竹林葱郁千嶂翠。
树海苍茫万顷涛； 自闭桃源称太古。
欲栽佳木柱长天； 祖国有山皆绿化。
林区无处不清风； 绿满林区千山滴翠。
春临茶场万里飘香； 植柏植松无山不绿。
栽杨栽柳有岭皆春； 植树造林包装大地。
栽花种柳点缀山河； 异草奇花添几分春色。
桩头盆景夺一代天工； 映日红梅香飘致富路。
摇风疏柳绿染小康家； 植树造林青山长不老。
种草栽花赤县永留芳； 装点江山林教千壑绿。
造福后代水理万泉清； 翠柏苍松装成祖国千年秀。
朝霞夕照染就江山万代红； 举目看山山山葱葱山山宝。
低头见水水水清清水水银； 四季香飘姹紫妍红春不老。
九州绿化茂林修竹草常青； 喜江南柏翠松青风光正好。
望塞北梅红竹绿气象更新； 瑞雪染腊梅白里透红一两点。
和风拂杨柳动中有静四五枝； 人欢马叫。
春好景新； 槽头兴旺。
厩内平安； 人勤春草。
草发畜肥； 猪羊满圈。
牛马成群； 草茂牛羊壮。
山幽树木多； 草细牛羊壮。
料精猪马肥； 好果连千树。
香甜送万家； 人勤牲口壮。
粪多土地肥； 大地春光好。
牧区气象新； 妙手医疗百畜。
红心服务万家； 春好莺飞艳羽。
草甜马跃轻蹄； 迎岁草原披绿。
贺春梅岭标红； 草地春来千里绿。
帐逢喜到一家欢； 春归北国醒芳草。
冬去牧区红百花； 多少经营凭草海。
无穷生意在桑麻； 粮果遍山千里秀。
豆瓜满架一堂香； 牧牛曲里风光美。
花草丛中春意浓； 牛马猪羊六畜旺。
鱼虾莲藕一池香； 牛羊肥壮猪盈圈。
鸡鸭成群鱼满塘； 牛壮猪肥六畜旺。
粮丰林茂四时兴； 数声牧笛飘牛背。
几朵鞭花响马头； 水绿山青光景好。
花香草茂马牛肥； 帐前雪酿丰收酒。
马上鞭催锦绣春； 草绿山青阳春有脚。
羊肥马壮幸福无边； 花果飘香桑麻挺秀。
牛羊肥壮稻麦丰登； 马壮牛肥鸡鸭成伍。
麻黄桑绿谷麦盈仓； 牧副农林行行兴旺。
春秋冬夏季季丰收； 藕白梨黄桔红茶绿。
鲈鲜鲤嫩鸭壮鸡肥； 四季赶花花香千里。
三春酿酒酒醉万家； 屋角宅旁瓜黄菜绿。
池边河畔鸭大鹅肥； 多种经营开辟生财道。
百行企业打开致富门； 牧笛悠悠塞上牛羊走。
鞭花朵朵草原骏马驰； 槽头兴旺都是辛勤所得。
牛马平安皆因劳动换来； 春江水暖鹅鸭成群鱼跃。
草茂山青牛羊遍野猪肥； 多种经营好使百业兴旺。
科学种田高促五谷丰登； 骏马草原飞传一路喜讯。
牧歌声里扬送万家春风； 山皆春满山牛羊满山笑。
地亦乐遍地金银遍地歌； 花果艳今朝常赖春光和煦。
幸福长来日皆凭国策英明； 科学种田山川喜披一片锦。
多方致富财源茂盛四时乐； 门对青山兔嬉羊欢歌碧毯。
窗含绿水鱼追鸭唱舞银波； 圈养鸡羊栅喂鸡畜禽兴旺。
池留鱼虾塘育藕养殖丰登； 山水田林综合治理生财广。
农林牧副多种经营来富多； 香风甘露美乾坤甜甜事业。
曼舞轻歌庆世界好好生活； 战天斗地千顷戈壁成林海。
移土造河万里荒漠茂禾稼； 种草种花勤引芳菲来大地。
利民利己巧将翠绿洒人间； 大地累累柑桔飘香雪梨带露。
满园郁郁枇杷甜脆梅子青酸； 植柳栽桑种泡桐看青山常秀。
采蘑摘果收药材喜翠岭生金； 种草种花种树逐走人间浊气。
养牛养马养羊打开世上富门； 实行科学种田发展生产潜力大。
开展多种经营增加收入办法多； 园有菜栏有猪自然日子能成富。
田种禾山种树必定家庭多存钱； 伐薪作炭。
合束为柴； 卧薪励志。
送炭蒙恩； 拨灰燃不尽。
送雪感无穷； 无烟推冶炼。
有力助轮机； 细竿生赤焰。
腐草化青磷； 逐去千家冷。
迎来万户春； 情寄万家冷暖。
心怀百业兴衰； 采向山林夸富足。
取来木石得精华； 但资火食家家旺。
便是财源日日兴； 雪中送炭家家暖。
锦上添花户户春； 亘古山林余劫烬。
万家烟火赖薪传； 功司造化红炉里。
执掌炎蒸白雪中； 气化云烟添春意。
炭融冬雪是我情； 售人岂作趋炎态。
知我常输献曝诚； 一味黑时犹有骨。
十分红处便成灰； 矿石成煤风吹大块。
阴阳为炭火化烘炉； 煤黑火旺三餐美味。
炭红光明四季阳春； 气化云烟功归陶冶。
坚同铁石利及舟车； 取任四时不须改火。
热传一点便尔发光； 驮山宝换国宝宝归宝地。
以乌金卖黄金金满金门； 语似春风吹暖千家万户。
心如炉火映红四面八方； 运黑藕上门为千家送暖。
有乌金遍地供百业所需； 车中谁掷果。
座上共含饴； 芳饴出新制。
佳果悉回甘； 甘甜堪适口。
香味欲醪牙； 含饴宜稚子。
掷果有佳人； 回甘消苦辣。
佳味杂酸咸； 兰交甘受和。
蔗境乐含怡； 食蔗高年乐。
含饴稚子欢； 五味甘能配。
四时用不穷； 五味甘为和。
三闽货自充； 到来尽是甜言客。
此去应无苦口人； 历尽人情同嗜好。
参将世味与酸咸； 美味珍逾茭白鲊。
春风香送杏花饴； 且喜含饴欢稚子。
好教酿蜜作生涯； 受和为甘调五味。
谐声得利进千金； 藏瓮头春兼色香味。
食侧生果储桃李梅； 得意言辞甘如蜜酪。
交心气味香似芝兰； 桂馥兰芬闻香甚喜。
珠圆玉润入口皆甜； 厚薄方圆甜咸各具。
色香味美精细齐全； 兼色香味若原上果。
贮桃梅李作瓮头春； 穑性作甘甜乡可乐。
壶浆同饮晚境尤佳； 舌上逢甘能消苦辣。
口中津满快意提神； 色香味俱全食之不厌。
桃梅李并蓄买了再来； 赖君驱雨伯。
护我胜波臣； 路人蒙覆庇。
新货赖撑持； 雨晴皆必备。
启放能遮天； 雨中能剪韭。
雪里可寻梅； 当头阴匝地。
举手影遮天； 任是滂沱来大道。
偏能坦荡到光天； 绸缪未雨叨君庇。
掩护如云胜舶来； 晴时假得扶持力。
雨日叨将覆庇功； 铁骨根根撑苦雨。
绢花朵朵蔽娇阳； 往来宛似祥云覆。
出入何嫌细雨淋； 喜雨喜浇缺雨地。
新伞新遮用伞人； 映日火云忘上丽。
跳珠白雨任旁流； 遮身滑泽同华服。
适体轻盈蔽炎凉； 虚心原具冲风力。
瘦骨犹怀向日心； 耕田不用蓑衣着。
行路无劳伞盖张； 看我当头常掩盖。
赖君妙手护跳珠； 入手岁蕤风日呈彩。
当头庇护晴雨随时； 通体包罗水浆不入。
满身滑泽风雨难浸； 与时偕行宜晴宜雨。
无往不多可卷可舒； 与客偕行宜晴宜雨。
随身不厌可缩可伸； 霖雨春色哪怕乌云盖顶。
长途夏热何愁白日当头； 出门上路希君贵乎有备。
烈日骤雨任他袭之何妨； 一手撑天万里长空常掩日。
双足踏地千行恶雨不淋头； 不怨弃捐投闲在光天化日。
能禁漂泊与人共苦雨凄风； 竹为骨纸为皮替赤县生灵遮多少风风雨雨。
晴则藏阴则出到黄梅时节望扶持去去来来； 费他工匠巧。
博吾小子欢； 具中藏智慧。
玩里长精神； 频劳工匠巧。
博得小儿欢； 玩具藏智慧。
娱乐长精神； 看巧匠无双手段。
搏儿童整日心欢； 朵娇花朵娇颜艳。
玩具工人笑语欢； 恩物最宜开智慧。
神工尽力作精裁； 剪纸团纱多智慧。
肖形像物巧心思； 团沙巧捏侏儒相。
剪纸新糊傀儡人； 吹吹打打般般妙。
绿绿红红样样精； 剪纸团纱小智慧。
肖形象物巧心思； 看巧匠翻新手段。
博儿童镇日心欢； 助宝宝聪明灵巧。
育娃娃活泼健康； 博得儿童大家欢喜。
造成物具小巧玲珑； 工妙团沙制传合土。
欢增绕膝乐助含饴； 物本无知供人玩弄。
翁真不倒勉力支持； 吹吹打打敲敲般般好玩。
白白红红绿绿色色精工； 鸟兽虫鱼皆存个性逗孩子欢悦长辈频添天伦乐。
车船琴枪酷似真品合童稚雅趣儿时初读科学篇； 饱览春色。
明察秋毫； 秋毫明察。
日月重光； 无物不照。
有色皆空； 明察秋毫。
饱览春光； 悬将小日月。
照彻大乾坤； 春风常识面。
秋水惯传神； 放眼看乾坤。
增光察远近； 胸中存灼见。
眼底辨秋毫； 卓识人前不谈。
远见个中自有； 存心为补先天缺。
有技能开后世朦； 慧光迎面观无际。
暮岁点头转少年； 察及秋毫如烛照。
看来老眼不昏花； 少小可观云里月。
高年能辨雾中花； 生来日月重华世。
业得神仙不老方； 惟愿得来心共照。
自然看去眼同明； 邀来日月悬隆准。
揽得河山入玉眸； 有吾将迷雾看穿。
助你把秋毫明察； 不是胸中存灼见。
如何眼底耕秋毫； 好句不妨灯下读。
高龄能辩雾中花； 慧眼明分真善美。
宝光细验假高低； 好句不妨灯下草。
高年能辨雾中花； 入户有春花秋月。
隔窗望色山湖光； 用之则明形悬日月。
配之如意洞察乾坤； 秋水澄清菱花七出。
春山浮翠桂月双圆； 远近模糊皆登快境。
重光日月幸遇昌时； 秋水澄清菱花七出。
春山浮翠桂月双圆； 眼里世上沧桑几多忧乐。
镜中人间色相格外分明； 玉镜信无瑕助尔看穿迷雾。
水晶如有识使君明察秋毫； 戴上眼增光喜察秋毫之末。
用来眸益亮可当月夜而观； 视野广开西方科技留心用。
秋毫明察北国风光放眼量； 电脑验光眨眼间就知君底细。
精工配镜顾盼后便信我名声； 慧眼明分真善美君不论中人西人任君挑选。
宝光细验假高低镜当分远视近视随你需求； 可取以准。
勿失其时； 随时而动。
不叩自鸣； 分阴宜爱惜。
刻漏逊精奇； 和时间赛跑。
催志士立功； 如钟以应也。
必表而出之； 晨钟令人深省。
好书使我开怀； 一刻休贻岁月。
十分珍重年华； 能于细处求精确。
惯与时间较短长； 万千星斗心胸里。
十二时辰手腕间； 千秋伟业千秋福。
一寸光阴一寸金； 处处凭伊明秒刻。
声声劝汝惜光阴； 定一十二时标准。
作三百六日循环； 夺秒争分创大业。
同心协力绘宏图； 二十四时凭我报。
万千百事任君行； 功迈周官挈壶氏。
制逾汉室浑天仪； 刻刻催人勤发奋。
声声叹道昨非今； 刻刻催人资醒悟。
声声呼汝惜春光； 人生只论时分秒。
历史才分日月年； 正秒分不误时刻。
争朝夕慎惜春光； 制法巧于记里鼓。
定时妙胜报更筹； 钟表名牌销四海。
按部就班有条不紊； 从晨而暮无懈可攻。
功替铜壶有条不紊； 声催玉漏勿失其时。
人当珍重年年日日； 表亦爱惜秒秒分分。
掌握璇玑胸罗星斗； 权衡日月烛照乾坤。
夺秒争分时不我待； 同心协力事在人为。
事业兴隆于民得利； 分秒准确为国惜时。
喜事业兴隆于民得利； 看秒分准确为国惜时。
滴滴声声莫把光阴虚度； 圈圈转转并非岁月重回。
好钟表刻刻催人资警醒； 精技艺时时助汝惜光阴。
抓紧时间为祖国增加财富； 练好本领给人民谋取幸福。
要爱惜一分钱给国家增加积累； 不放过半秒种为建设贡献力量。
钟声长鸣友朋当珍重年年月月； 表摆不懈同志应爱惜秒秒分分。
夺秒争分须知创业艰难时不我待； 同心协力莫道攀登非易事在人为。
光腾银汉； 辉映宝山。
金钗十二； 珠履三千。
双南品重； 千镒名高。
钿钗夸巧样； 风俗斗繁华。
钿钗添异彩； 珠宝斗新妆。
蝶疑唐库出； 燕认汉宫来。
光辉腾满室； 金碧耀层楼。
佳制玉条脱； 新成金步摇。
金乃五行首； 银为百样珍。
精光射天地； 宝气吐虹霓。
昆池明月满； 合浦夜光回。
楼阁五云起； 金银百宝盈。
楼台翡翠卷； 门上珍珠帘。
维扬三品贡； 本位九州通。
银花腾异采； 宝树斗奇辉。
珠光腾赤水； 宝匣蕴蓝田。
光华能照乘； 身价重连城。
圆匀珠辉照乘； 磊落宝贵连成。
天上明河银作水； 海中仙树玉为林。
积珍珠装成宝树； 聚美玉摆出银花。
宝盒丛中藏翡翠； 金钗队里护鸳鸯。
宝气珠光腾异彩； 金钗翠钿斗新妆。
金光常使堂生色； 银气恒存室得春。
依稀鲛自眸中泣； 恍惚龙曾颔下探。
银花娇衬云鬟艳； 宝钿新添雾鬓妆。
掌上明珠求合浦； 世中环宝识波斯。
知君室吉星高照； 来我家喜气将临。
指上一轮明月满； 耳边两朵彩霞飞。
珠树一林皆隽品； 宝山片石亦奇珍。
沧海月明蓝田日暖； 怀珠川媚韫玉山辉。
翡翠金钗娇添雅髻； 鸳鸯宝钿艳助凤鬟。
海市云深奇才炫宝； 蓝田日暖智者量珠。
龙女量珠晶宫耀彩； 鲛人贩宝海市罗珍。
镂雪镌冰光摇银海； 镶珠嵌玉身入宝山。
满室鼎彝列陈秦汉； 数窗图画璀璨云霞。
满室银装匠心独运； 层楼耸翠宝气常凝。
没齿无言虫雕奏技； 铭心刻骨雀报衔恩。
一贯薪传金波生色； 十分火候银冶腾辉。
掌上奇珍来从合浦； 椟中佳品出自昆冈。
台上冰华澈； 窗前月影清。
当窗尘不染； 出匣月同明。
光明无障碍； 渣滓尽消融。
乍来清净地； 如履水晶宫。
当窗明似镜； 出厂洁如冰。
看天尘不染； 在匣水常清。
秋毫无所碍； 天地点不留。
悬将小户牖； 亮彻大乾坤。
一尘无所染； 万里亦能光。
当镜秋毫明察； 临窗日月重光。
入户观春花秋月； 隔窗望山色湖光。
瑶台未必如斯洁； 玉宇何尝若此明。
光明铸出千秋鉴； 气冷凝出一片冰。
但愿得来心共照； 自然看去眼共明。
镜花水月别开生面； 草木山川蔚为大观。
秋水为神寒冰作骨； 春风识面明月当身。
不愁红日去； 还有夜珠来。
不愁夕阳去； 还有夜珠来。
满室明如昼； 流光夺月辉。
灯光天欲笔； 泡影月争辉。
花放山河丽； 光照天地新。
闪影同天笑； 流光夺月辉。
高悬如皓月； 远照若明星。
取材天欲笑； 入夜月同明。
日辉丹凤舞； 霞焕白龙腾。
双辉花焕彩； 四序玉调辰。
一炷通诚意； 双辉焕宝光。
远处因风飐； 宵来替日明。
远射无须蜡； 高悬不畏风。
室外偏能留影； 夜中自足生光。
百尺高悬如皎月； 一灯远照若明星。
不是金檠光照烛； 还疑玉女戏投壶。
观书定假焚膏焰； 校籍何须映雪光。
光耀九天能夺目； 辉煌一室胜悬珠。
炼锤自昔成坚性； 激烈临时见热肠。
气吐麝兰香一瓣； 影摇龙凤烛双燃。
千乘宝车珠箔卷； 万条银烛碧纱笼。
书生雅爱寒窗味； 学士荣分紫禁光。
蓬脚云开竿头日上； 灯光不夜月色同明。
气吐龙涎清香馥郁； 花开蜡炬瑞焰辉煌。
一缕通诚烧成心字； 双辉耀彩照彻眼帘。
远照高灯明星闪烁； 装潢彩饰异焰泥霞。
照曲江花不遗纤细； 借丰隆镜普放光明。
自控调光阴晴任变； 霓虹显色雅艳随心。
珠玉光辉琉璃世界； 空中皓月天上明星。
有能有热小小晶球点燃万家灯火； 利国利民支支虹管放出满室光明。
量才使用； 备货充盈。
不辞斧斤苦； 好正世间材。
储材多白板； 有术制青箱。
金珠皆可贮； 水火也难侵。
精工为世用； 美器在人成。
锯分方合用； 层积不居奇。
锯分量厚薄； 得获定丰盈。
踏来双中稳； 转动一轮圆。
用作贮金库； 堪称保险箱。
劲节思君子； 虚心应世人。
利用傲竹木； 列座倾壶觞。
罗陈夸物备； 点缀得时新。
枝蔓皆成器； 方圆却任心。
虚心成大器； 劲节见奇才。
有材皆中选； 适用乃为宜。
小品堪制桌椅； 大材留作栋梁。
参禅更比蒲团好； 款客非同草席陈。
范围尽载梓人意； 物用胥归大匠门。
金碧丹青好颜色； 门闾陈设闪光辉。
谨守还须资固钥； 多藏应不外衣裳。
锯子裁开新世界； 斧头砍去旧东西。
旅行尽可随身带； 便得何妨用手提。
妙手如观吴斧月； 得心运逞千斤风。
莫叹良村多解体； 还疑仙术可分身。
墨线调成诸器就； 斧头落下一梁成。
劈板长材宜短用； 服箱终日倩良工。
衣橱软椅新式样； 雕床画柜硬功夫。
用规折矩多材料； 斗角钩心竭艺能。
雨卷珍珠璇阁晓； 风开斑竹画堂春。
良工造物惟其巧； 大匠诲人必以规。
梦到邯郸酣更好； 制传浒墅妙如何。
曲尺能成方圆器； 直线调出栋梁材。
小品堪为桌并椅； 大材留作栋与梁。
高崖古涧千年寿； 密蕊精花几许春。
古涧凹中引长蔓； 良工手上无弃材。
佳木由来堪作器； 良工自古不遗材。
竹木而外有余利； 崖壑之中必弃材。
货无大小皆齐备； 物纵零星不厌烦。
金碧丹青颜色丽； 门闾陈设光泽新。
小木精制桌和材； 大材留作栋与梁。
颜色还凝红线女； 姻缘莫误赤绳仙。
一室霞光成家具； 满堂春色缀新居。
衣柜卧椅功夫硬； 雕床画橱式样新。
与人相处无非义； 生意之间即是春。
莫将不器论君子； 能解虚心是我师。
日用所需大家交易； 尽合时宜小本经营。
出品必精价廉物美； 制器须固外巧内坚。
费尽功夫匠心独运； 镂成花瓣著手生春。
点缀新居满堂春色； 装成家具一室霞光。
雕刻成纹材殊樗栎； 琢磨为器品重檀梨。
刮垢磨光成时代器； 疏通致用得哲人风。
厚薄短长量才使用； 参差重叠积货充盈。
利用刀刨功殊刻板； 运输水陆物贵藏箱。
利用所资制精箧笥； 深藏不露功护衣襦。
显则防人阴还便己； 外包以革内贮厥衣。
削墨引绳良工不废； 循规蹈矩小道可观。
制仿游仙无须肱曲； 型垂矩尺自得身安。
家具赶时髦龙宫未有； 胜鲁班朽木能裁好样。
超轮扁弯材可作直形； 想当年吐绿躯巍千鸟集。
观此日颜新态媚万家楼； 手巧艺高织就圆篮能汲水。
货真价实打开铺面广招财； 中西合璧尽除家具旧风貌。
金木联盟添来居室好光辉； 琴瑟在御。
笙磐同声； 阳律阴吕。
玉振金声； 弦中参妙理。
曲里寄幽情； 和声鸣盛世。
鼓乐庆升平； 和声鸣盛世。
雅乐协元音； 闻声齐合律。
欣赏即知音； 曲奏阳春白雪。
音知流水高山； 韵出高山流水。
曲追白雪阳春； 琴奏瑟和留古调。
客来商往尽知音； 阳春白雪皆雅乐。
一唱三叹有遗音； 乐奏钧天凭兹叠韵。
声同掷地发为清音； 盛世鸣和五韶并奏。
钧天雅乐八音克谐； 流水高山俟诸知已。
金声玉振集其大成； 不遇知音众声俱寂。
偶然雅集百乐齐鸣； 高音低音集各族人民风采。
声乐器乐焕中华传统文明； 书法传四海。
刀工值千金； 六书传四海。
一刻值千金； 以六书传四海。
愿一刻值千金； 刀笔不是刀笔吏。
掌印并非掌印人； 刻鹄能成称巧手。
雕龙亦足见文心； 铁笔能书千家号。
刀工可琢万户名； 写成白玉锋芒古。
染到朱霞字样新； 錾金映出千行锦。
钻石刊成五彩章； 龙蛇蜿蜒归梨枣。
鸟兽飞腾入简笺； 线引真成助。
情牵总是缘； 可结交佳伴侣。
莫错过好姻缘； 欣当月老牵红线。
乐作良媒搭鹊桥； 愿有情人终成眷属。
办婚介所巧作红娘； 觅觅寻寻韶华转眼飞逝。
犹犹豫豫知音再度难逢； 旧俗除何必强求门当户对。
新风立更应废弃女贱男尊； 勤奋钻研红专道上手拉手。
互相激励四化途中肩并肩； 设法想方帮她找到意中侣。
穿针引线助你觅得心上人； 白玉犹有暇求人十全十美何处觅。
青春岂无限择偶千挑千拣几时休； 劝女说男莫在爱情十字路口徘徊不定。
穿针引线喜看鸾凤四化途中比翼齐飞； 择新娘择绿择红择乱心心要追求真情感。
挑女婿挑前挑后挑花眼眼看错过好年华； 金花玉屑。
翠色冷光； 光明凝似雪。
色泽滑于油； 价为三都贵。
名因十样新； 硬黄通古法。
匀碧寄新笺； 挥毫列锦绣。
落纸如云烟； 薛家新制巧。
蔡氏旧名高； 落处惊风雨。
挥来泣鬼神； 影端缘守直。
心劲懒藏锋； 直写飞蓬牒。
横承落絮篇； 乌玉藏真贵。
黄金换未当； 制成乌玉块。
香羡紫霄峰； 壶中凝蜡汁。
石上印鸿文； 芳名留鸲鹆。
妍影动龙蛇； 散墨松香起。
濡毫藻句清； 瓦藏铜雀古。
水浥玉蟾新； 墨花飞紫露。
笔阵起雄风； 供应纸张笔墨。
货销城市乡村； 拔毛首选管城子。
拜石曾封即墨侯； 碧露濡毫铜雀古。
紫泥赐篆玉龙新； 落纸烟云皆学问。
挥毫锦绣尽文章； 奇香细洒金壶汁。
新谱盛传银盏烟； 秋声露绕千章锦。
春晓云流五色笺； 匣藏铁砚青云敛。
墨洒金壶紫汁凝； 壮志漫夸班固远。
选材应法卫夫人； 松烟清润朝挥翰。
柳影月明夜校书； 松滋龙剂金同质。
易水犀纹玉比珍； 云烟落笔光华耀。
胶漆和香气味馨； 挥毫万语铺金绣。
落纸千言胜紫烟； 囊底毛锥惊脱颖。
怀中江管梦生花； 万选材夸湖郡美。
成章价贵洛阳多； 许多丘壑胸中贮。
无数烟云笔下生； 贮水养来清玉案。
和烟磨出紫溪云； 质分蕉叶和烟断。
洁比梅花带雪磨； 古纸硬黄临晋帖。
新笺匀碧录唐诗； 佳制快传乌玉块。
异香争羡紫霄峰； 奇香细丽金壶汁。
旧谱曾传易水烟； 玉露磨来浓雾起。
银笺染处淡云生； 五色艳争江令梦。
一枝春暖管城花； 银流鹄白三都贵。
墨染雅青五色奇； 天涯雁寄回纹纸。
水国鱼传尺素书； 轻篆青花烟却冷。
因凝蕉叶雾犹香； 小点墨池成巨浪。
轻摇寒竹润浓烟； 砚田喜得耕无税。
美质如斯磨不嶙； 艺圃乍惊龙化石。
士林初讶凤窥池； 窗下展开泰甸月。
笔端题破锦江春； 毫端挥去知棉薄。
几上铺来映麦光； 挥洒雅宜供五凤。
缄封还可寄双鱼； 桃红柳绿交相映。
魏紫姚黄分外妍； 俪翠骈红名高十样。
硬黄匀碧价重三都； 品重三都硬黄匀碧。
巧传十样剪翠裁红； 铺玉销金挥毫如玉。
含章蕴藻美品可珍； 匀碧硬黄增添色泽。
骈红俪翠刷染鲜妍； 蓬叶马蹄青花映色。
端溪鹆眼金钱成文； 以纯为体以静为用。
如玉之坚如砥之平； 鸡距鹿毛花开五色。
鼠须麟角笔扫千军； 上党隃糜盛传汉制。
金华笏样夙尚陈玄； 玉管香浓花研雨露。
金壶汁洒纸泼云烟； 笔墨纸砚文房四宝。
士农工商泛海之船； 薄纸千张请试妙手。
秀管一枝精绘花容； 妙手生花文章增色。
粉金溢彩匀碧扬芬； 潭近百花自多佳制。
楼夸五凤好助添修； 薛涛新裁光迷五色。
剡溪美制艳夺三春； 珍共图书争辉东壁。
林成翰墨游艺西园； 爪影留鸿得天然趣。
脂香凝蜡具人造功； 墨块磨开可调数千壮马。
笔尖挥动能麾百万雄兵； 辩方符以震。
着色胜于蓝； 特传青紫业。
如入蔚蓝天； 五光呈异彩。
十色灿文章； 不管青红皂白。
任挑紫绿蓝黄； 取青紫如拾芥。
采蓝红以储材； 我不涂丹施墨。
君休看碧成朱； 淡妆浓抹调新色。
顽绿痴红发古香； 绿字赤文皆可诵。
浓妆淡抹总相宜； 五行色备如人意。
四季财丰遂我情； 活色生香皆美好。
淡妆浓抹总相宜； 六宫粉黛无颜色。
五彩彰施有乐章； 彩毫巧向云间写。
丽色宛从春外描； 金碧丹青姿色泽。
宽门高阁焕光华； 兰花栀树皆为瑞。
鸭绿鹅黄总是春； 水草精华殊点染。
风萍事业定兴隆； 五彩云霞资利用。
三江锦绣焕光华； 积产储材裁红剪绿。
持筹握算匀碧调朱； 品绿评红调朱绚紫。
持筹握算积产储材； 十色五光品罗风采。
千姿万态端起宏图； 品绿评红调朱绚素。
持筹握算积产储财； 砚磨雾起。
笺染云生； 翠枝云布。
黄蕊星罗； 画为流美。
书以言情； 书为心画。
画乃意书； 沧海驾紫浪。
泰岳吐春云； 春风寄潇洒。
大雅含画容； 丹青工设色。
变化妙通神； 观画如观景。
赏字胜赏花； 架上图书润。
室内翰墨香； 静影灯前落。
流云席上看； 兰香满素室。
月色映书窗； 清露洒兰藻。
幽香拂袖风； 润笔看凤舞。
和墨化龙飞； 山光清眼界。
书味润心田； 诗情光日月。
笔力动乾坤； 书法扬道义。
翰墨播文明； 书画怡且乐。
金石寿而康； 树密深藏雨。
山青半出云； 似玉生无玷。
为簪琢不成； 铁砚磨古法。
长毫写新书； 香飘风物外。
飘落月华中； 雨过琴书润。
风来翰墨香； 笔端通造化。
意表出云霞； 草书何太古。
诗兴不无神； 得山水清气。
极风云壮观； 意飘云雾外。
诗入画图中； 云闲花秀丽。
风静竹平安； 观画胜光景。
赏字如赏花； 推窗观天地。
挥毫凌云烟； 丹青饰山水。
金碧绘楼台； 挥毫列锦绣。
落纸如云烟； 薛家新制巧。
蔡氏旧名高； 青山收笔底。
绿水涌毫端； 欲知千古事。
须读五车书； 展开秦岭月。
题破锦江云； 古纸硬黄临晋贴。
新笺匀碧录唐新； 大地山川生笔底。
九州人物出毫端； 锦绣山河胸中贮。
奇幻烟云笔底生； 大地山河生笔底。
九州人物出毫端； 佳制快传乌玉块。
异香争羡紫霄峰； 丹青夺造化之工。
粉黛染山川之色； 汲来江水烹新绿。
买尽吴山作画屏； 片纸能缩天下意。
枝笔可画古今情； 大力可能通纸背。
尖毫仍觉吐花香； 文笔凌云描壮景。
具眼破雾看宏图； 一气呵成凭运腕。
五更梦处顿生花； 紫玉池中含雨露。
白银笺上走龙蛇； 幸拜香池为太守。
漫研花露佐中书； 贮水养来清玉案。
和烟磨成紫溪云； 惟有艺文为本业。
还将丹青传雅名； 笔架山高虹气现。
砚池水满墨花香； 风月有情常似旧。
丹青妙处不能传； 石径绿时人醉竹。
百花红处客寻春； 耀眼宏图山与水。
动人春色画中诗； 爱画有情常拜石。
学书无日不临池； 白首壮心写大海。
青春浩气画高山； 笔挥山水成春境。
墨泼乾坤在画中； 笔舞龙飞书壮志。
墨落云起赞群英； 不羞老圃秋容淡。
犹有寒花晚节香； 参天有势松方健。
肖物能工石亦妍； 长天夜散千山月。
远水霞收万里云； 长向秋山寻妙句。
又驱春色入毫端； 点缀云烟千段锦。
装潢书画万家春； 粉黛染山川秀色。
丹青夺造化神工； 翰墨所收皆气势。
丹青难写是精神； 挥毫分外能添彩。
阿堵由来待点睛； 挥毫墨洒千峰雨。
嘘气空腾五岳云； 几树梅花数竿竹。
一潭秋水半屏山； 境非真处皆为幻。
俗到家时自入神； 鹏起书林风九万。
龙游艺苑字三千； 泼墨为山皆有意。
看云出岫本无心； 奇书古画不谈价。
幽梦清诗信有神； 千峰图画收诗卷。
一日文章拜布衣； 千古风流今胜昔。
一川水墨永传神； 山恋晴云无墨画。
竹敲秋雨有声诗； 石含真趣溪水冷。
云影澹然秋气清； 吐艳丹青皆有意。
流香翰墨自多情； 万方春色情中贮。
千顷湖光笔端流； 一林松月多诗意。
万里云烟入画图； 月朵暮开无艳色。
风茎时动有奇香； 云淡雨香诗世界。
水流花放画根源； 紫毫写出光明景。
白纸画成丰产图； 草帖新书词林欣赏。
兰亭妙本学海珍藏； 柳色供诗莺声送酒。
山光如画花气浸衣； 水上纵横范宽山石。
雪中缀景摩诘芭蕉； 铁画银勾刚柔互济。
通神穷态粉墨一新； 纸上纵毫万山千水。
雪中缀景百态多姿； 竹树楼台弹指即现。
烟云丘壑着纸而成； 质本坚贞频经攻错。
体昭温润好与研磨； 翰墨图书皆成风彩。
往来谈笑尽是学人； 竹树楼台弹指即现。
烟云邱壑着纸而成； 彩笔传情传振兴宿愿。
丹霞绘意绘改革新图； 泼墨挥毫诗情画意来天地。
扬鞭跃马伟业丰功壮古今； 迹搜秦汉。
法备晋唐； 涛听东浙。
印话西泠； 天机活泼。
大块文章； 不失本来面目。
依然如此葫芦； 笔底能出千样彩。
机中可绽万般花； 錾金映出千行锦。
点石刻成五彩文； 绘声绘色真姿出。
有彩有光巧技呈； 几次修玩为散佚。
一经装订便成编； 万言日出生花笔。
四海风行传惠书； 印出华文歌盛世。
刷成锦翰赞新文； 云苑喜栽新著稿。
风帘闲校旧抄书； 仿古于今尚留本色。
聚零为整尤贵洋装； 光彩鲜明丝毫不爽。
神情活泼巨细无遗； 心机相印奇文鉴赏。
精神振刷大雅扶轮； 植字抽芽文明播种。
校书分页著作成林； 沥血呕心笃志印行事业。
鞠躬尽瘁不求自我功名； 排比精工莫笑葫芦依样。
流传迅速须教机械从心； 石亦能言笑诸公文章印版。
铁堪作笔有众手大雅扶轮； 筑数椽在柏堂竹阁之西讲艺论文岂仅湖山供眺览。
树一帜于文苑词坛而外抗心希古更欣风雨共摩挲； 布衣兴国。
蓝筚开山； 夏宜麻葛。
冬用毛棉； 白疑叠雪。
朱若含春； 轻裘被服。
罗绮生香； 经纶天下。
衣被苍生； 聚来千亩雪。
纺出万机云； 织成云霞锦。
绣出草木花； 磨来巧匠手。
助得美人妆； 玉剪忙裁月。
金针巧绣天； 布衣衣大雅。
舒服服高才； 此中皆锦绣。
以外少文章； 夙裕经纶志。
争看锦绣才； 纬经新组织。
文采自风流； 驭来非朽索。
挽去有新缰； 功用同菽粟。
寒庇见经纶； 关弓传绝技。
飞絮咏新诗； 机逐回文巧。
花依锦字明； 七襄昭物采。
五色焕文章； 云锦天女织。
霓裳巧妇裁； 云织天孙锦。
霓裁月姊裳； 织来机杼巧。
编出羽毛丰； 辛勤弹一曲。
温暖送千家； 聚来千亩雪。
纺出万机云； 织成云霞锦。
绣出草木花； 冷暖随人意。
缠绵动客心； 服以章身为贵。
装宜时髦为佳； 赠你一身潇洒。
回家几许风流； 般般式样都时髦。
个个衣裳俱称身； 财源来自剪刀口。
生意兴于针线头； 服式新颖称你意。
装头秀丽乐君心； 金剪裁成丹凤舞。
银针绣出彩鸾飞； 选红选绿任君挑。
哪让衣冠趋势利； 敢将服饰领时髦。
男添庄重女添俏； 夏透凉风冬御寒。
时装任我精心制； 美服请君随意挑。
新装艳丽招顾客； 笑语殷勤送友情。
直线曲线都开眼； 中装西装总入时。
制作维新开世界； 裁量有度合时宜。
不待才媛吟柳絮； 何愁孝子着芦花。
绿文赤字皆可咏； 淡妆浓抹总相宜。
三尺冰弦弹夜月； 一天飞絮舞春风。
南国丝纶千缕细； 东门池水几人沤。
丝纶阁下文章静； 罗绮从中花样新。
服成每使王嫱羡； 装罢能为宋玉惊。
细葛含风轻适体； 香罗叠翠快生凉。
锦绣乾坤真事业； 经纶山海大文章。
珊瑚架映鲛绡艳； 翡翠橱开凤锦斑。
一纬须为仙女恤； 半生常与布衣交。
欲知世上丝纶美； 且看庭前锦绣鲜。
万国山川藏彩线； 四时花鸟贮金针。
不惜春光明锦绣； 曾从晓日焕丝纶。
裁剪合身夸巧匠； 衣裳得体赞时装。
但使精粗分物理； 不从冷暖作人情。
但向此中工布置； 须知世界有炎凉。
凤吐丝纶成五彩； 龙蟠锦绣灿千花。
何必章身夸锦绣； 只须用意费缠绵。
锦绣回文机上织； 丹青尺幅袖中藏。
经纶有绪原同帛； 衣被群生总赖棉。
南国云丝辉黼黻； 中天蜀锦焕文章。
新花雪白晴能舞； 古调琴声静可弹。
于今已掌丝纶美； 他日还看黼黻奇。
愿为群众经纶业； 特著顾客衣被功。
云锦七襄供组织； 华绸五色焕文章。
运筹欲展经纶业； 组织还成锦绣文。
轧轧机声听巷里； 花花世界说人间。
志在经纶承少伯； 情耽湖海效元龙。
紫白红黄皆悦目； 麻棉毛葛总因时。
绸布尼绒任君选购； 中西服饰代客剪裁。
花样翻新服装重任； 霓裳绚彩时代精神。
欢送亲朋巾翻蛱蝶； 情联姊妹印出鸳鸯。
茧织细纹别成佳制； 丝抽余绪饶有古风。
乱扑晴云相资弓率； 静弹长日如听琴声。
美富文章云蒸霞蔚； 经纶事业锦簇花团。
浓比堆云洁疑叠雪； 暖增挟纩寒解衣芦。
蜀锦吴绫改良产品； 云罗霞绮表异天章。
纬地经天丝纶事业； 五光十色黼黻文章。
雾谷云巢文君意趣； 月华日彩织女心梭。
衣被苍生亦称安燠； 堆来白雪即是温和。
易事通工抱无余布； 经天纬地具有大材。
暑往寒来功能适好； 棉温葛软表里咸宜。
巧手度处天衣无缝； 匠心裁来长短合身。
大有缦袍适贤者志； 岂无罗绮称美人身。
衣被苍生垂拱而治； 彰施藻采临莅以庄。
洗洗染染胜似西施浣纱； 缝缝织织赛过晴雯补裘。
衣料齐全请看琳琅满目； 款式咸备都说艉雅称心。
绸缎绫罗历尽炎凉世态； 麻棉葛络领教冷暖人情。
掌握千丝织就中天美锦； 胸罗万象绣成上苑奇葩。
种类多颜色花样都艳丽； 匹幅阔价钱质量合要求。
缎软绸柔老少女男均可用； 裘轻葛细春夏秋冬尽相宜。
宫锦夺奇满架光明齐日月； 物华绚彩盈笥灿烂艳云霞。
瑞气盈门凤吐经纶成七彩； 祥光洒地龙盘锦绣灿千花。
春夏秋冬四季服装皆溢彩； 东南西北八方顾客尽开颜。
利剪频挥巧裁天上云霞彩； 飞轮急转精制人间锦绣衣。
门度彩云银剪裁云分万户； 时泰年丰四季霓裳添异彩。
河清海晏九州风物换新颜； 为公子裳锦带细裘均合度。
称佳人体凌霞曵绮倍增研； 人凭服饰经红妆素裹便神采奕奕。
体须衣装苦宽宜窄适即风度翩翩； 影动半轮月。
香生一握风； 赋就名声远。
挥来风格高； 妙质因风剪。
新裁对月圆； 明月堪持握。
仁风待奉扬； 清风生掌握。
爽气满胸襟； 不教烈日当头晒。
自有仁风拂面来； 右军五字增声价。
诸葛三军仗指挥； 九华影动半轮月。
六角香生一握风； 举处随时消酷暑。
动来常伴有清凉； 明月入怀团圆可抱。
仁风在握披拂当襟； 英雄儿女事。
丝竹管弦声； 此曲吸应天上有。
斯人莫道世间无； 曲艺说书场。
胸中具成竹； 舌底翻莲花。
悲欢离合人间事； 喜怒衰乐世上情。
讽世文章宜雅静； 感人情性在形容。
滑稽诙谐为雄辩； 嬉笑怒骂皆文章。
秦桧贼说者切齿； 杨家将听众欢颜。
是是非非前世事； 冤冤屈屈古今情。
说尽人间烦恼事； 唱出天上太平歌。
西游记驱妖捉怪； 水浒传除恶锄奸。
演戏楼台谈美丑； 说书场里论忠奸。
把古往今来重新说起； 将悲欢离合再叙从头。
丹青古美留真迹； 翰墨因缘壮大观。
宋锦吴绫工绚饰； 六书三笔善装璜。
六游全属斯文辈； 生活还寻故纸堆。
小费君莫惜； 后顾自无忧。
有材皆中选； 适用乃为宜。
小品堪制桌椅； 大材留作栋梁。
佳木由来堪作器； 良工自古不遗材。
六文开玉篆； 八体耀银书。
丹青古美留真迹； 翰墨因缘壮大观。
六游全属斯文辈； 生活还寻故纸堆。
宋锦吴绫工绚饰； 六书三笔善装璜。
兰亭古本学海珍藏； 有迹可寻模传墨本。
无体不备意在笔先； 纵谈中外事。
洞彻古今情； 报导中外事。
议论是非情； 版面扬独家优势。
文章汇天下精华； 替祖国呼号呐喊。
为英雄写传立碑； 为三通振臂呐喊。
替两制引吭高歌； 新闻顷刻传万里。
信息弹指到千家； 公月旦评见闻悉备。
执春秋笔褒贬无私； 数千年治乱兴衰都归大手笔。
几万里见闻考核颇费小才华； 现出须眉都活泼。
看来毫发不参差； 现出庐山真面目。
留住秋水旧丰神； 绘色绘香绘声绘影。
有水有山有物有人； 权衡凭正直。
轻重在公平； 轻重皆知一杆在手。
偏颇不得双纽关心； 心能守正无私无偏。
理贵持平不卑不亢； 建筑业。
经营有大志； 建造集良工。
建成大厦高华宅； 留与后人久远居。
双手盖起高楼大厦； 双足踏遍地北天南。
生意如春风； 财源似流水。
就我生春色； 为君修美容。
虽云毫末技艺； 却是顶上功夫。
不教白发催人老； 更喜春风满面生。
修就是番新气象； 剪去千缕旧东西。
入门尽是弹冠客； 去后应无搔首人。
热心迎贵客； 笑颜对侨胞。
顾客盈堂皆春色； 山货国货进口货。
春香秋香满门香； 笑语声声迎贵客。
红心颗颗向侨胞； 百货丰楹显得十分华丽。
八方声誉迎来万国侨胞； 大楼上下汇集神州春色。
橱柜后前倾注赤子深情； 华实兼优侨胞络绎人人喜。
怀故里梦绕魂牵归心似箭； 上高楼撷英采艳赞口如碑。
华夏珍奇荟萃五洲嘉宾齐夸口； 侨胞惬意光临百样用品俱称心。
多财原善价； 集腋更成裘。
伐毛原皎洁； 集腋尽珍奇。
美人妆锦服； 高士着皮衣。
裘乃美人服； 皮为才子裳。
件件裘装溢美； 橱橱皮服流芳。
羊革狐裘新样； 御寒莫错机缘。
于囊于橐皆从革； 为箧为箱亦主皮。
自是御寒宜皓首； 岂知换酒出诗人。
暑去寒来这厢有暖； 裘轻革细表里适宜。
物品改良原非皮相； 精神尚武在于革新。
洗髓伐毛堪成正果； 剥肤存腋自见天真。
妙手医疗百畜； 丹心挽救万禽。
生产经营举五业勤劳致富； 防瘟治病养六畜经济繁荣。
开畦剪棘； 灌圃浇蔬。
软菘带露； 早韭含春。
春韭自饶滋味； 野蔬可拾新柔。
葱韭菜根滋味美； 茄瓜豆蒜养分多。
莴苣不嫌翡翠绿； 葡萄偏妒辣椒红。
一拜深情千户乐； 满堂蔬菜四时鲜。
一年常有当令菜； 四季不乏地头鲜。
散郁鲜瓜红黄白绿般般好； 生津嫩菜春夏秋冬季季鲜。
金碧丹青资色泽； 门闾楹角焕光华。
一抹生涯良工献技； 万间广厦百姓欢颜。
润及轻舟水波不入； 光生朽木风雪难侵。
此是春华秋实事业； 并非东涂西抹东西。
现出庐山真面目； 留住秋水旧丰神。
现出须眉都活泼； 看来毫发不参差。
绘色绘香绘声绘影； 有水有山有物有人。
玉露磨来浓雾起； 银笺染处淡云生。
以纯为体以静为用； 如玉之坚如砥之平。
剪彩为歌袖； 裁云作舞衣。
寒衣慰出春风暖； 彩线添来瑞日长。
人受冻寒非我愿； 世皆温暖是予心。
菊部新妆梨园旧谱； 天孙云锦槐国衣冠。
匠心独运花样翻新人人温暖； 妙手不停裁剪入时件件称心。
谷乃国之宝； 民以食为天。
生产五谷农无愧； 供应三餐我有功。
食为民天济所不足； 粮家乃国本利其余。
嘉名称火腿； 美味出金华。
泛泊来珍品； 扬帆彩石华。
奇珍来海国； 异味备天窗。
味自重洋隽； 珍尤列食多。
物未龙鳞化； 品同熊掌珍。
烹鲜无待临渊羡； 食脍何须缘木求。
一脔之尝百珍味； 数柜所集四海香。
肘新好入鲭厨品； 珍错来随鹢首风。
陈列奇珍来海国； 搜罗异味备天厨。
调和五味； 福利万民。
储积玉钵香浮芍药； 调和金鼎味重盐梅。
足国宜人功留四海； 煎霜煮雪品重调和。
四时恒满金银器； 一室常凝珠宝光。
知君家吉星高照； 来我室喜气将临。
金柳若摇莺欲语； 银花如绽蝶疑飞。
乘时堪博古； 入世亦居奇。
春云夏雨秋夜月； 唐诗晋字汉文章。
连城价值龙泉剑； 倾国钱财金缕衣。
满堂鼎彝列秦汉； 数窗图画灿云霞。
三代鼎彝昭日月； 一堂图画灿云霞。
夏鼎秦砖赵国壁； 唐诗晋字汉文章。
彝鼎图书自典重； 艺苕翡翠相新鲜。
夏鼎商彝陈列满室； 隋珠如壁价值连城。
夏鼎商彝传流千古； 秦砖汉瓦罗列一堂。
尝来皆适口； 咽去自清心。
李桃交谊笃； 桔袖及时登。
绿桔红柑奇香可挹； 交梨大枣仙口同珍。
雪花资润泽； 香水溢芬芳。
香送春风令神爽； 粉添花气袭人来。
蝶粉迷香栩栩入梦； 燕脂润色飘飘欲仙。
古涧凹中引长蔓； 良工手内无弃材。
高崖古涧千年寿； 密蕊精花几许春。
出品必精价廉物美； 制器须固外巧内坚。
放行尺可随身带； 便利何妨用手提。
云霞分五色； 锦绣聚千纯。
度得鸳针如此巧； 绣成凤彩自成文。
慈母手中丝丝织补； 佳人灯畔细细穿针。
欲待春花明锦绣； 先从晓月焕丝纶。
淡浓均可如人意； 深浅皆能称客心。
嫩绿娇红添就几般春绝； 轻黄淡白染成一段秋客。
步月凌波去； 登登入室来。
前程远大脚根须站稳； 工作浩繁步骤要分清。
嘉名称博士； 大礼重高冠。
头寸自家寻大小深浅须合意； 式样烦君多留意老少各随时。
求新不如旧； 访古即在兹。
莫道情犹好古； 漫云器惟求新。
我岂肯得新忘旧； 君何妨以有易无。
当知天下本无弃物； 非真我辈不青维新。
夜壑泉归，渥洼能致千岩雨； 晓堂龙出，崖石皆为一片云。 
佛亦爱临安，法像自北朝留住； 山皆学灵鹫，洛迦从南海飞来。 
竹雨松风琴韵； 茶烟梧月书声。 
真读书人天下少； 不如意事古今多。 
雨入花心，自成甘苦； 水归器内，各显方圆。 
休萦俗事催霜鬓； 且制新歌付雪儿。 
望重不宜居闹市； 书成恰似入名山。 
繁冗驱人，旧业尽抛尘市里； 湖山招我，全家移入画图中。 
月圆人共圆，看双影今宵，清光并照； 客满樽俱满，羡齐眉此日，秋色平分。 
未闻安石弃东山，公能不有斯园，贤于古人远矣； 漫说少陵开广厦，彼仅徒怀此愿，较之今日何如。 
风流顾曲情如绪； 寥廓横空鉴若华。 
浅深流水琴中听； 远近青山画里看。 
九曲初通三岛近； 万山遥拜一峰尊。 
清风有意难留我； 明月无心自照人。 
鹤舞关河动； 云飞楚塞长。 
压江流以扶地脉，远瞩高瞻，则见玉垒云开，峨眉月朗，夔门日射，剑阁烟消，郁郁葱葱，助全蜀山川，钟灵毓秀； 凌井络而焕人文，闳中肆外，当如长卿赋丽，太白诗豪，坡老词雄，南轩学正，麟麟炳炳，为西川俊杰，播美扬修。 
浣花旧事谁能继； 桃叶新诗手自题。 
不设樊篱，恐风月被他拘束； 大开户牖，放江山入我襟怀。 
同是肚皮，饱者不知饥者苦； 一般面目，得时休笑失时人。 
优游乐闲静； 恬淡养清虚。 
梅花岭畔三山月； 宵市楼头一草堂。 
胜景画图开，忆老杜当年，豪气纵横倾北海； 酒痕襟袖满，自杭州至此，风光明媚似西湖。 
共知心似水； 安见我非鱼。 
依然极浦遥天，想见阁中帝子； 安得长风巨浪，送来江上才人。 
何时黄鹤重来？且自把金樽，看洲渚千年芳草； 今日白云尚在？问谁吹玉笛，落江城五月梅花。 
白鸟忘机，看天外云舒云卷； 青山不老，任庭前花落花开。 
慧眼光中，开半亩红莲碧沼； 烟花象外，坐一堂白月清风。 
供桑梓讴吟，几处亭台成小筑； 快春秋游览，一隅丘壑是新开。 
四镇多二心，两岛屯师，敢向东南争半壁； 诸王无寸土，一隅抗志，方知海外有孤忠。 
进学解成，闲官一席曾三仕； 起衰力任，钜制千秋本六经。 
花因好客常含笑； 鸟亦骄人似解吟。 
一庭芳草围新绿； 十亩藤花落古香。 
软红不到藤萝外； 嫩绿新添几案前。 
园地久荒芜，纵然嘉木成荫，争似我孤怀落落； 诗文多失散，若有良朋问稿，只道他妙手空空。 
鹫岭云开，空界自呈清净色； 龙潭月皎，圆光常现妙明心。 
此味易知，但须绿野秋来种； 对他有愧，只恐苍生面色多。 
一上高楼，缅当年江汉风流，多少千秋人物； 双持使节，喜此日荆衡形势，纵横万里金汤。 
诗怀淡处临春水； 文味闲时数落花。 
场列东西，两道文光齐北斗； 帘分内外，一毫关节不通风。 
庐墓守终丧，移孝作忠，最是片言争国本； 居官持大体，以宽继肃，漫云一笑比河清。 
竹疏烟补密； 梅瘦雪添肥。 
室雅何须大； 花香不在多。 
删繁就简三秋树； 领异标新二月花。 
种十里名花何如种德； 修万间广厦不若修身。 
北迎拱极，西接延青，共分得一池烟水； 春步柳堤，秋行蔬圃，最难消六月荷风。 
一生那有真闲日； 百岁仍多未了缘。 
楼外白云停，殊觉天际真人，至今未远； 江边黄鹤返，纵有卷中佳句，到此皆空。 
矮屋静无哗，听食叶蚕声，敢忘当年辛苦； 文星光有耀，看凌云骥足，相期他日勋名。 
小楼容我静； 大地任人忙。 
寄迹此山中，数亩方田，日看犁云耕雨； 忘机斯世外，三间古屋，时欣弄月吟风。 
北院喜新成，有寒碧千层，远青一角； 东君如旧识，正庭槐垂荫，梁燕将雏。 
客到黄州，或从夏口西来，武昌东去； 天生赤壁，不过周郎一炬，苏子两游。 
蓉镜重开，漫向湖山寻旧迹； 桂枝擢秀，相期月旦识真才。 
圣化洽扶桑，万里而遥瞻日近； 皇华临辨岳，九州之外仰天高。 
指云际千峰，兴怀蜀道； 听松间万籁，顿入梵天。 
了悟彻声闻，花拈妙谛； 净因空色相，月印明心。 
欣百物向荣，每识乾坤生意； 值万几馀暇，长同海宇熙春。 
境静趣无穷，鱼跃鸢飞同活泼； 水流机不息，瀑淙雪净总新鲜。 
为恤民艰看菜色； 欲知宦况问梅花。 
人从宋后羞名桧； 我到坟前愧姓秦。 
辛勤有此庐，抽身归矣！喜鸟啼花笑，三径常开，好领取竹簟清风、茅檐暖日； 萧闲无个事，闭户恬然。对茶热香温，一编独抱，最难忘别来旧雨、经过名山。 
桑榆晚景休嫌少； 日落红霞尚满天。 
旧地怕重经，记当年、丝竹宴诸生，回头似梦； 名园须得主，看此日、楼台逢哲匠，著手成春。 
恒将雨露滋仙掌； 泰转阳和益寿眉 
香草美人怜，百代艳名齐小小； 芳亭花影宿，一泓清味问憨憨。 
禅门无住始为禅，但十方国土庄严，何处非祇园精舍； 渡世有缘皆可渡，果一念人心回向，此间即慧海慈航。 
笑比河清，在昔危言动朝野； 名高枢密，于今明德荐馨香。 
能受苦方为志士； 肯吃亏不是痴人。 
丹心直向军前死； 白发新从战后生。 
学术各门庭，与子平生无唱和； 交情同骨肉，俾予后死独伤悲。 
小筑于山水间，直以云霞为伴侣； 大名在欧苏上，尽收文藻助江山。 
夜雨闲吟左司句； 时晴快仿右军书。 
为过去古人重写照； 看将来吾辈亦登场。 
富贵无常，尔小子勿忘贫贱； 圣贤可学，我清门但读时书。 
读生前浩气之歌，废书而叹； 结再世孤忠之局，过墓兴哀。 
事能知足心常惬； 人到无求品自高。 
玉宇琼楼天上下； 方壶员峤水中央。 
怜卿新种宜男草； 愧我重看及第花。 
月写个文疏映竹； 山行之字曲通花。 
隐钓风分七里濑； 品诗意到六朝人。 
心事数茎白发； 生涯一片青山。 
无穷生面青山在； 不尽心机活水来。 
花草旧香溪，卜兆千年如我待； 湖山新画障，卧游终古定何年。 
揽胜我长吟，碧落此时吹玉笛； 学仙人渐老，白头何处觅金丹。 
读书经世即真儒，遑问他一席名山，千秋竹简； 学佛成仙皆幻相，终输我五湖明月，万树梅花。 
槐为王氏传家树； 杏是唐人及第花。 
人间岁月闲难得； 天下知交老更亲。 
前辈典型，秀才风味； 华嵩品格，江海文章。 
门心皆水； 物我同春。 
旧事总惊心，阶前桧贼； 感时应溅泪，庙侧花神。 
何物动人，二月杏花八月桂； 有谁催我，三更灯火五更鸡。 
铁面无私，凡涉科场，亲戚年家须谅我； 镜心普照，但凭文字，清奇浓淡不冤渠。 
苦心未必天终负； 辣手须防人不堪。 
一带林塘诗境界； 四时花果隐生涯。 
烟笼古寺无人到； 树倚深堂有月来。 
豪气压群凶，能使力士脱靴，贵妃捧砚； 仙才比众美，不让参军俊逸，开府清新。 
并无半点生机，饿死不如读死； 只有一条活路，文通即是运通。 
有客临舟怀帝子； 何人下榻学陈公。 
白日飞升，此老本无尘土气； 苍生在抱，当年曾现宰官身。 
何须为古担忧，听檀板敲残，依然风清月朗； 正好及时行乐，看霓裳舞罢，惟见水远山长。 
挹朝爽西来，杯底岚光飞隔岸； 望大江东去，檐前帆影渡遥空。 
何处招魂？香草还生三户地； 当年呵壁，湘流应识九歌心。 
茅屋八九间，钓雨耕云，须信富不如贫，贵不如贱； 竹书千万字，灌花酿酒，可知安自宜乐，闲自宜清。 
沧海日，赤城霞，峨眉雪，巫峡云，洞庭月，彭蠡烟，潇湘雨，武夷峰，庐山瀑布，合宇宙奇观，绘吾斋壁； 少陵诗，摩诘画，左传文，马迁史，薛涛笺，右军帖，南华经，相如赋，屈子离骚，收古今绝艺，置我山窗。 
第一楼边浮大白； 初三月上荡空青。 
半壁江山，六朝雄镇； 一楼风月，几辈传人。 
恸哭西台，当年航海君臣，知己犹馀瞿相国； 羁栖南岳，此后名山著作，同心惟有顾亭林。 
荷尽已无擎雨盖； 菊残犹有傲霜枝。 
文章草草皆千古； 仕宦匆匆只十年。 
喜开心眼常登阁； 若问行藏且看云。 
欲知世味须尝胆； 不识人情只看花。 
后乐先忧，范希文庶几知道； 昔闻今上，杜少陵始可言诗。 
月华侵枕淡； 山气入秋深。 
香浮碧乳留真味； 影动清流惬素心。 
杰观飞甍，槛外蜀吴横万里； 风帆沙鸟，天边江汉涌双流。 
一水绕荒祠，此地真无关节到； 停车肃遗像，几人得并姓名尊。 
亲不负楚，疏不负梁，爱国忠君真气节； 骚可为经，策可为史，经天行地大文章。 
且将高咏娱良日； 况有清修及盛年。 
起八代衰，自昔文章尊北斗； 兴四门学，即今俎豆重东胶。 
莫放春秋佳日过； 最难风雨故人来。 
一片湖光比西子； 千秋乐府唱南朝。 
龛收江海气； 碑出鱼龙渊。 
晓起凭栏，六代青山都到眼； 晚来对酒，二分明月正当头。 
泉韵每清心，自有山林招隐逸； 莺声犹在耳，好携柑酒话兴亡。 
乍来顿远尘嚣，静听水声真活泼； 久坐莫嫌荒僻，饱看山色自清凉。 
使君乃天下英雄，谊同骨肉； 寿侯为人中神圣，美并勋名。 
仕隐追随，颓景相怜如一日； 师生骨肉，名山可许附千秋。 
只合任他顽，谁又来凿开混沌； 既然如此怪，我亦欲粉碎虚空。 
万间广厦庇来新，问秀才老屋深灯，他日几逢贤太守； 百顷平湖游者众，看后学洙情沂思，有人重起古循州。 
精神到处文章老； 学问深时意气平。 
画阁镜中看，幻作神仙福地； 飞泉云外听，写成山水清音。 
著作集名流，好事效当年白傅； 文章留慧业，赏音俟后世扬雄。 
泉水在山清，听天籁淙淙，到此且停双不借； 烟岚随地好，问尘寰扰扰，几人来作小游仙。 
遥闻爆竹知更岁； 偶见梅花觉已春。 
三年灯火，原期此日飞腾，倘存片念偏私，有如江水； 五度秋风，曾记昔时辛苦，仍是一囊琴剑，重到钟山。 
名山超五岳以外； 精舍在二灵之间。 
两树梅花一潭水； 四时烟雨半山云。 
过如春草芟难尽； 学似秋云积不多。 
紫微栖凤； 碧浪潜龙。 
千秋冤案莫须有； 百战忠魂归去来。 
言论大苏，性情小谢； 襟怀北海，风度西涯。 
庭有馀香，谢草郑兰燕桂树； 家无别况，唐诗晋字汉文章。 
我去太匆匆，骑鹤仙人还送客； 兹游良眷眷，落梅时节且登楼。 
黄初词赋空千古； 白下江山送六朝。 
灌夫骂座非关酒； 江敩移床那算狂。 
四面荷花三面柳； 一城山色半城湖。 
用勿弃馀，常为此生留后福； 类无嫌杂，须知斯世少全材。 
姓氏流香，大义与乾坤不朽； 风声持达，孤灯共日月争光。 
狂到世人皆欲杀； 醉来天子不能呼。 
功名事业文章，他生未卜； 嬉笑悲歌怒骂，到此方休。 
报国有同心，两地风波皆梦幻； 还乡传旧德，千秋涕泪满湖山。 
水能性澹为吾友； 竹解心虚是我师。 
下笔千言，正桂子香时，槐花黄后； 出门一笑，看西湖月满，东浙潮来。 
胜地重新，在红藕花中，绿杨荫里； 清游自昔，看长天一色，朗月当空。 
始笑前生，徒自苦耳； 既知去处，亦复陶然。 
读史渐知心学误； 莅官益觉理儒疏。 
长与流芳，一片当年干净土； 宛然浮玉，千秋此处妙高台。 
眼底双峰，玉洞风光凭领取； 指南一卷，铁髯门户任推敲。 
东阁联吟，有客忆千秋词赋； 南楼纵目，此间对六代江山。 
酒不能豪偏爱客； 米犹难索更藏书。 
知水仁山，在此堂宇； 经神学海，发为文章。 
妻子望他龙虎日； 功名于我马牛风。 
雷霆走精锐； 冰雪净聪明。 
筑寺俯双江，莫辜负山雨浦云，朝飞暮卷； 设亭临九曲，最好是春风秋月，汐去潮来。 
公昔登临，想诗境满怀，酒杯在手； 我来依旧，见青山对面，明月当头。 
圣至于神，荐馨历千载而遥，如日月行天，江河行地； 湖开自汉，崇祀值两峰相对，有武穆在北，忠肃在南。 
地居黄运中，水欲治，漕欲通，千里河流，涓滴皆从心上过； 官作军民主，宽以恩，严以法，一方士庶，笑啼都到眼前来。 
士所尚在志，行远登高，万里鹏程关学问； 业必精于勤，博闻强识，三馀蛾术惜光阴。 
胜迹别嘉鱼，何须订异箴讹，但借江山摅感慨； 豪情传梦鹤，偶尔吟风啸月，毋将赋咏概生平。 
远富近贫，以礼相交天下少； 疏亲慢友，因财绝义世间多。 
望重南阳，想当年羽扇纶巾，忠贞扶季汉； 泽周西蜀，爱此地浣花濯锦，香火拥灵祠。 
忌我何常非赏识； 欺人毕竟不英雄。 
风景自清嘉，有画舫补秋，奇峰环秀； 园林占优胜，看寒泉飞雪，高阁涵云。 
从何处飞来，乃有斯峥嵘头角，压倒群峰，试问前生，得无是韩昌黎所称怪物； 到此间蟠伏，尽凭尔磊落心胸，包馀荒徼，不逢青眼，可能如杜工部之拔奇才。 
精诚与松柏同坚，万古昭昭，公自大名垂宇宙； 庙貌共湖山并寿，寸衷耿耿，我为时势吊英雄。 
此间可谈风月； 斯世岂有神仙。 
江光铺白开妆镜； 峰影浮青上晓鬟。 
至德无称，三让两家天下； 高山可仰，一抔万古江南。 
四万青钱，明月清风今有价； 一双白璧，诗人名将古无俦。 
渍种必苗，艺兰必香，千家茅屋书声，定有几枝大手笔； 登高自下，陟遐自迩，万里蓬山云路，先从一邑小文场。 
踞太白楼之上，鸳瓦排云，凭画槛一慰乡愁，已渐近钟阜晴峦，六朝城郭； 溯彭蠡湖而西，鹭涛飞雪，唤沙鸥共谈宦迹，最能忘峨眉春水，万里风帆。 
姓氏不妨偕豹隐； 光芒终许看龙腾。 
称心好句欣先睹； 入手奇文岂漫藏。 
楼起层霄，是明目达聪之地； 星辉文曲，看笔歌墨舞而来。 
樽前帆影，槛外岚光，数胜迹重重，都向江头开画本； 楼上仙人，阁中帝子，溯游踪历历，又来亭畔吊忠魂。 
胜地如画图，是贤守遗区，雄藩旧馆； 灵山托文字，有叔齐作记，孟简题名。 
书道入神明，落纸云烟，今古竟传八法； 酒狂称圣草，满堂风雨，岁时宜奠三杯。 
佛地本无边，看排闼层层，紫塞千峰凭槛立； 清泉不能浊，笑出山滚滚，黄河九曲抱城来。 
麟阁待劳臣，最难西域生还，万顷开荒成伟绩； 凤池诏令子，喜听东山复起，一门济美报清时。 
八载重来，民情爱我如当日； 一枝仍借，山色迎人似旧时。 
白傅早归，一代福人居福地； 苏公再见，千秋黄巷重黄楼。 
异代景重修，想石榻摊书，竹林怀友； 新堂还旧观，对半潭秋水，一柱奇峰。 
近四旁惟中央，统泰华恒衡，四塞关河拱神岳； 历九朝为都会，包伊洛瀍涧，三台风雨作名山。 
胜境重开，诗采书声延古趣； 生机最乐，雀喧鱼戏助天和。 
靠山吃山，靠水吃水； 种豆得豆，种瓜得瓜。 
有亭翼然，占绿水十分之一； 何时闲了，与明月对影而三。 
洞辟几时？抚孤松而不语； 云飞何处？输老鹤以长闲。 
野烟千叠石在水； 渔唱一声人过桥。 
曲槛遥通沧海月； 虚檐不隔泖峰云。 
此即濠间，非我非鱼皆乐境； 恰来海上，在山在水有遗音。 
化雨无私，忆往昔踏雪来过，曾话春风一席； 摩云有志，愿诸生凌霄直上，毋忘灯火三更。 
青山横郭，白水绕城，孤屿大江双塔院； 初日芙蓉，晓风杨柳，一楼千古两诗人。 
催科不免追呼，愿百姓早完国课； 省事无如忍耐，劝众人莫到公堂。 
闭门宛在深山，好花解笑，好鸟能歌，尽是性天活泼； 开卷如游往古，几辈英雄，几番事业，都  成文字波澜。 
为词客，为宰官，为老渔，卅载风尘，历几多人海波涛，才得小园成退步； 爱诗书，爱花木，爱丝竹，四围溪水，喜就近佛门烟雨，且营闲地养馀年。 
一序证前游，太白光芒神久在； 三章怀绝调，牡丹时节我刚来。 
千古死应无此法； 斯人奇在不知名。 
世事让三分，天空海阔； 心田留一点，子种孙耕。 
造物本无私，移来槛外烟云，适开胜境； 会心原不远，就此眼前山水，犹见故人。 
莫谓孤寒，多是读书真种子； 欲求富贵，须从伏案下功夫。 
墨池烟润花间露； 茗鼎香浮竹外云。 
世无遗草真能隐； 山有名花转不孤。 
师友肯临容膝地； 儿孙莫负等身书。 
苟利国家生死以； 岂因祸福避趋之。 
进退一身关庙社； 英灵千古镇湖山。 
宦游到处身如寄； 农事何时手自亲。 
攀桂天高，忆八百孤寒，到此莫忘修士若； 煎茶地胜，看五千文字，个中谁是摘仙才。 
六载固金汤，问何人忽坏长城，孤注空教躬尽瘁； 双忠同坎壈，闻异类亦钦晚节，归魂相送面如生。 
唐代论诗人，李杜以还，惟有几篇新乐府； 苏州怀刺史，湖山之曲，尚留三亩旧祠堂。 
到清凉境； 生欢喜心。 
四面湖山归眼底； 万家忧乐到心头。 
外域全归，坐揽关山皆胜境； 上游得据，笑谈西北有高楼。 
一楼萃三楚精神，云鹤俱空横笛在； 二水汇百川支派，古今无尽大江流。 
高处不胜寒，溯沙鸟风帆，七十二沽丁字水； 夕阳无限好，对燕云蓟树，百千万叠米家山。 
地轴转洪涛，月涌星垂，三楚江声分浦溆； 天关开重镇，烟霏雾敛，六朝山色拥台隍。 
逸兴遄飞，任他风风雨雨； 春光如许，招来燕燕莺莺。 
一览极苍茫，旧苑高台同万古； 两间容啸傲，青天明月此三人。 
随遇而安，好领略半盏新茶，一炉宿火； 会心不远，最难忘别来旧雨，经过名山。 
栋宇逼层霄，忆几番仙人解佩，词客题襟。风日最佳时，坐倒金樽，却喜青山排闼至； 川源揽全省，看不尽鄂渚烟光，汉阳树色。楼台如画里，卧吹玉笛，还随日月过江来。 
别馆署盟鸥，列两行玉佩珠帘，幻出空中楼阁； 新巢容社燕，约几个星晨旧雨，来寻梦里家山。 
天与雄区，欲游目骋怀，一层更上； 地因多景，喜山光水色，四望皆通。 
直道莫能容，却听雨登楼，薄醉平生无此快； 大名长不死，慕落星结屋，论诗异代久相师。 
砥柱中流，独挽朱明残祚； 庙容永奂，长赢史笔芳名。 
先天下忧，后天下乐，处江淮而怀堂庙； 与古人稽，同今人居，若丘垤之仰泰山。 
如此烟波，只应名士美人，消受溪山清福； 无边风月，好借琼楼玉宇，勾留诗画因缘。 
一味黑时犹有骨； 十分红处便成灰。 
阅世倏中年，辛苦功名都历尽； 娱亲偕小隐，读书耕种总陶然。 
笋瘦菱肥，无限天机凭管领； 蓼辛荼苦，者番风味耐平章。 
客已倦游，偶然小住湖山，便欲乘风归去； 人生如寄，留得现前指爪，不妨踏雪寻来。 
南浦绿波，西山爽气； 春风落日，秋水长天。 
诗犹称弟子； 酒不让先生。 
花笺茗椀香千载； 云影波光活一楼。 
雪壁写东坡，大好江山，天与此堂占却； 芳樽开北海，无边风月，我如孤鹤横飞。 
江上此高台，问坡颖而还，千载读书人几个； 蜀中游迹遍，看嘉峨并秀，扁舟载酒我重来。 
才与福难兼，贾傅以来，文字潮儋同万里； 地因人始重，河东而外，江山永柳各千秋。 
衔远山，吞长江，西南诸峰，林壑尤美； 送夕阳，迎素月，风雨之际，枕簟生凉。 
隔岸眺仙踪，问楼头黄鹤，天际白云，可被大江留住； 绕栏寻胜迹，看树外烟波，洲边芳草，都凭杰阁收来。 
异代不同时，问如此江山，龙蜷虎卧几诗客； 先生亦流寓，有长留天地，月白风清一草堂。 
引袖拂寒星，古意苍茫，看四壁云山，青来剑外； 停琴伫凉月，余怀浩渺，喜一篙春水，绿到江南。 
秋色满东南，自赤壁以来，与客泛舟无此乐； 大江流日夜，问青莲而后，举杯邀月更何人。 
雀屏妙选今公子； 鸿案清芬古大家。 
客醉共陶然，四面凉风吹酒醒； 人生行乐耳，百年几日得身闲。 
庭前草色，槛外山光，须知我辈能豪，不在雕梁画栋； 墙及半肩，窗开四面，愿与吾民相见，常如白日青天。 
不霁何虹？有雁齿双桥，青舫绿波相掩映； 在眉为黛，指螺鬟一角，霏云卷雨总空濛。 
欲上危亭，但到半途须努力； 久居平地，那知高处不胜寒。 
入座有情千古月； 当窗无恙六朝山。 
放眼瀛台小； 置身天地孤。 
五夜楼船，曾上孤亭听鼓角； 一樽浊酒，重来此地看湖山。 
五千里秦树蜀山，我原过客； 一万顷荷花秋水，中有诗人。 
一亭俯览群山，吃紧关头，须要认清岔路； 两脚不离大道，站高地步，自然赶上前人。 
积石导流趋大海； 崆峒倚剑上重霄。 
在山本清，泉自源头冷起； 入世皆幻，峰从天外飞来。 
春殿语从容，廿载家山，印心石在； 大江流日夜，八州子弟，翘首公归。 
二百年草昧破天荒，继滇黔而踵湘鄂，迢迢绝域，问谁把秋色平分，看雄关四扇，雉堞千寻，燕厦两行，龙门数仞，外无弃九边桢干，内无遗八郡楩楠，画栋与雕梁，齐焜耀于铁马金戈以后，抚今追昔，饮水思源，莫辜负我名相怜才，如许经营，几番结撰； 
山从衡岳分来，数云外芙蓉画本，都收眼底； 水向苍梧重汇，听江头琴筑元音，犹在人间。 
胜地足流传，直博得一代芳名，千秋艳说； 赏心多乐事，且看此半湖烟水，十顷荷花。 
凭阑看云影波光，最好是红蓼花疏，白蘋秋老； 把酒对琼楼玉宇，莫辜负天心月到，水面风来。 
水从碧玉环中出； 人在青莲瓣里行。 
赋江南春，六代莺花归眼底； 后天下乐，十年休养系心头。 
宸翰壁间嵌，想日华云烂，露湛恩浓，遭逢一德明良，退食多闲，绿野平泉公廨筑； 都城江左重，幸鲽伏鹣驯，河荣海若，广览六朝名胜，遥岚入座，迂倪颠米画图开。 
哀郢失孤忠，三百篇中，独宗变雅开新路； 怀沙沉此地，两千年后，唯有滩声似旧时。 
世事若鸣锣，只为钱多开口响； 人情如击鼓，每因皮厚发声多。 
雨后步江桥，月色朦胧，老者尚防差错脚； 灯前观火树，花枝摇曳，少年谁肯认低头。 
占全湖绿水芙蕖，胜国君臣棋一局； 看终古雕梁玳瑁，卢家庭院燕双栖。 
邱壑在胸中，看叠石疏泉，有天然画意； 园林甲吴下，愿携琴载酒，作人外清游。 
门第旧金张，喜宰相文孙，刚配状元娇女； 倡随小梁孟，缔百年嘉耦，恰当十月阳春。 
心在朝廷，原无论先主后主； 名高天下，何必辨襄阳南阳。 
山椒云气易为雨； 村落人家总入诗。 
礼重周官，掌于媒氏； 诗披郑注，宜其家人。 
如此江山，对海碧天青，万里烟云归咫尺； 莫辞樽酒，值蕉黄荔紫，一楼风雨话平生。 
对岸绿杨，摇乱三春旗影； 出墙红杏，招来几个酒人。 
无可奈何新白发； 不如归去旧青山。 
兴废总关情，看落霞孤鹜、秋水长天，幸此地湖山无恙； 古今纔一瞬，问江上才人、阁中帝子，比当年风景何如？ 
一曲后庭花，夜泊销魂，究是三生杜牧； 东边旧时月，女墙怀古，我如前度刘郎。 
人言为信，我始欲愁，仔细思量，风吹皱一池春水； 胜固当欣，败亦可喜，如何结局，浪淘尽千古英雄。 
西南云气来衡岳； 日夜江声下洞庭。 
江湖忠悃三迁客； 岭海人文百世师。 
昔时整顿乾坤，缔造皆从江汉起； 今日交通文轨，登临不觉亚欧遥。 
赐国姓，家破君亡，永矢孤忠，创基业在山穷水尽； 复父书，词严义正，千秋大节，享俎豆于舜日尧天。 
问狮峰底事回头，想顽石能灵，不独甘泉通法力； 为虎阜别开生面，看远山如画，翻凭劫火洗尘嚣。 
为爱烟霞，共尔远寻方药； 能耽风雨，与君出钓寒江。 
万里风云，仗我骅骝开道路； 一鞭雨雪，看他龙马显精神。 
药是当归，花宜旋覆； 虫还无恙，鸟莫奈何。 
远客乍归，藉城东一亩园亭，白石青城寻旧约； 故家常在，喜江北百年人物，碧梧翠竹有清才。 
胜迹表宫亭，况恰当庐阜南横，大江东去； 平湖满烟月，谁补种四围杨柳，十里荷花。 
数千年胜迹，旷世传来，看凤凰孤屿，鹦鹉芳洲，黄鹄渔矶，晴川杰阁，好个春花秋月，只落得剩水残山。极目古今愁，是何时崔颢题诗，青莲搁笔； 一万里江山，几人淘尽？望汉口夕阳，洞庭远涨，潇湘夜雨，云梦朝霞，许多酒兴风情，尽留下苍烟晚照！放怀天地窄，都付与笛声缥缈，鹤影蹁跹。 
陆沉欲借舟权住； 天问翻无壁受呵。 
凭栏望韩夫子祠，如此江山，已让前贤留姓氏； 把酒吊马将军墓，奈何天地，竟将残局付英雄。 
为人竖起脊梁铁； 把卷撑开眼海银。 
揽湖海英雄，力维时局； 勖沅湘子弟，共赞中兴。 