对联基础知识（转帖） 
百度首页 |  登录 
          新闻   网页   贴吧   知道   MP3   图片   视频   百科    吧内搜索 | 帮助 
进入贴吧 贴子搜索 按作者搜索  

  
 百度贴吧 > 落梦缤纷吧 > 浏览贴子 吧主：落梦缤纷  
  添加到搜藏 | 快速回复  贴吧投诉   
 

 
要创业,就要入对行.
88DB服务网提供海量加盟连锁信息! 2009年,无限商机等着你去把握.
beijign.88db.com


传统元宵馅机 方便实用易..
河南汇保安全用具厂研制生产元宵馅机,是中大型速冻食品生产企业..
www.hnhuibao.cn


元宵机-超然机械
山东诸城超然机械有限公司是一家集科研,制造,销售于 一体的..
www.chaoranjixie.com.cn


杭州元宵灯会策划 就来杭..
杭州创新空间承接各种彩灯,彩车,彩船,生肖等灯会的制作,策划及..
hzcxkj.com


对联 温州横河工艺有限公..
一家专业从事对联,各类礼品的生产经营单位.现拥有功能齐全的烫印..
www.wzhhgy.com


晶艺义务,对联印刷
晶艺印务是一家集设计,制作,印刷,包装为一体的一站式全方位印刷..
www.jingyiys.com


对联印刷
北京海看艺对联印刷厂是一家专业从事对联印刷,对联包装的工厂..
www.bjhky.com.cn 
1 对联基础知识（转帖）  
 《楹联大辞典》[摘录]（转自清莲学堂，作者光重皇）   

【对联】亦称楹联，我国传统上特有的文学体裁，与汉字有密切关系，其主要特点是对仗工整，平仄协调。   


【春联】指为庆贺新春佳节而作的楹联。 例：一元复始/万象更新   


【婚联】又称喜联，是嫁娶的专用联语。例：琴和瑟静/花好月圆   


【寿联】为祝贺生日而作的楹联。例：福如东海/寿比南山   


【挽联】系由挽词演变而来，用于哀悼死者的楹联，例:哭公只有泪/提笔竟无言   


【灯联】指贴挂在灯上的联语。例:春到人间人似玉/灯烧月下月如银   


【言志联】悬于书房、卧堂等环境表示主人家抱负等楹联。例：天下兴亡/匹夫有责(顾炎武)   


【名胜联】指专为某一名胜古迹撰写、镌刻的楹联。例:泉自几时冷起/峰从何处飞来(杭州冷泉亭)   


【行业联】专为行业特点所撰写的楹联，起着行业广告的作用。例:虽然毫末技艺/却是顶上功夫(理发)   


【交际联】指人们用作酬赠交谊的楹联。例:人生得一知已足矣/斯世当以同怀视之   


【书画联】指题写在绘画作品上的联语。根据画面上的内容题上切合画面的楹联。   


例:未出竹时便有节/及凌云处尚虚心(李苦禅题竹)   



【四声】四声与平仄关系密切，平仄包括了四声   


1.古音四声分平、上、去、入(例句:天、子、万、福,详情请参考王力《诗词格律》)   


2.今音四声分阴平、阳平、上声、去声(例句:妈、麻、马、骂)   


【平仄】古人作诗区分汉语声调的一种术语。仄通[侧]，即不平之意。   


1.古音平仄:其中将“平”归划为平声调，“上、去、入”三声全部划分为仄声调   


2.今音平仄:“阴平、阳平”俱归划为平声调，“上声、去声”俱归划为仄声调   


【对仗】上下联两个词语之间的概念相当,词性相当、结构相称、节奏相称、平仄相当。   


例: 黑/白   长/短    男/女   天/地   


【正格】无绝对定义，大致可用二点说明(专指联格)   


1.严格要求用字的平仄合符格律，对仗工整协调，上下联相应词句成对   


2.对联每边最后两句的句脚平仄不相同者   


【变格】亦无绝对定义，用三点说明(专指联格)   


1.不过分强调平仄、工仗的楹联   


2.对联每边最后两句的句脚平仄相同者   


3.无情对、当句对等等一般视为变格   


【短联】无硬性规定，一般指上下联字数四至十一字的联语   


【长联】亦无硬性规定，一般指上下联字数各达十二字或以上的联语   


【片玉】只有上联而长时间无下联的称为片玉(参看绝对)，举二例如下   


1.食包包食饱:酒楼联， 同时加入[叠字]、[反复]、[转类]、[拆拼]、[顶真]几个技巧。   
转类:由一个字由一类活用到另一类。如第一个包作名词，第二个包作动词(保正)   


2.鹅儿不食草: 一医师联，"鹅儿不食草"为药名，"草"又是药名   


【合壁】或称“双壁”，指将“片玉”之联对上。   


【绝对】对联中所谓的“绝对”有两重意思:   


1.指对联在技巧上用词上空前绝后的好，甚至无与伦比的地步。   


2.谓之联中的出句奇巧新颖到无人对出的地步，常被人称为绝对(或称片玉)   


【正对】亦叫同类对，宽对，指上下联的内容基本相同，互为关联，互为补充   


例：宝剑锋从磨励出/梅花香自苦寒来   


【反对】指上下联的内容相反，亦称工对，它们互相映衬，形成对比，造成楹联强烈艺术效果。   


例：两个黄鹂鸣翠柳/一行白鹭上青天   


【串对】亦称流水对。即上下联意思顺承，把一个意思分成两句话来说，联贯而下的联语   


例：为有牺牲多壮志/敢教日月换新天   


【自对】亦称当句对，指对联中的字词句,不仅上下联相对仗,而且上联和下联自身之中(句中)也存在对仗。   


例：桂馥兰芬，水流山静/花明柳媚，月朗风清(其中桂馥兰芬与水流山静相对,亦与花明柳媚相对)   
 
 
  
 作者： 落梦缤纷   2005-11-5 21:46 　 回复此发言    
 
--------------------------------------------------------------------------------
 
2 对联基础知识（转帖）  
 

【无情对】指的是上下联形式上(字面上)对仗工整,而内容上(意义上)却并不相关,造成一种特殊的效果   
  
 　  

  
2  【对联发展史与基础知识】   
　  

例句:庭前花始放/阁下李先生   三星白兰地/五月黄梅天   


【合掌】联律禁忌之一，指上下联中内容词性雷同，平仄雷同，意义雷同。概念雷同   


例: 碧/翠，白/素 红/赤  孤/独 中国/神州     


【孤平】联律禁忌之一，指五言或五言以上句子中，只有一个平声字   


例: [山]静似太古   


【孤仄】联律禁忌之一，指五言或五言以上句子中，只有一个仄声字   


例:花重[锦]官城 [注:假设此句作为对联时]   


【三平尾】联律禁忌之一，指五言或五言以上句子中末尾三字俱为平声   


例:报得[三春晖] [注:假设此句作为对联时]   


【三仄尾】联律禁忌之一，指五言或五言以上句子中末尾三字俱为仄声   


例:推窗[引月卧]   


【重字】联律禁忌之一，分为几点说明   


1.同位重字:指同一个字在上下联同一个位置相对。   
例："法[界]"对"世[界]"   


2.异位重字:指同一个字出现在上下联不同的位置。   
例：陶匠抟泥,掌中[观]果/樵夫[观]弈,梦里入槐   


3.异位互重:比较特殊，允许适当使用。   
例:[万]法[一]心,[空]不异[色]/[一]心[万]法,[色]即是[空]   


4.虚字相重：允许适当虚字相重(如之乎者也)   
例:虎贲三千，直扫幽燕[之]地/龙飞九五，重开尧舜[之]天   


【切】楹联写作专用术语，指撰联时上下联内容完全切合客观事实、现象，难以引申移作它处使用。   


例: 辽海吞边月/长城锁乱云 (居庸关联/切地) 平地忽堆三尺雪/四时长吼半空雷(济南趵突泉/切景)   


【叠字法】指由两个相同的字组成的词语的方法。   


例:莺莺燕燕，花花叶叶，卿卿暮暮朝朝/风风雨雨，暖暖寒寒，处处寻寻觅觅   


【反复法】指将同样一个字或几个字在楹联中隔句运用或者重复运用的方法。   


例:开关早，关关迟，迎过客过关/出对易，对对难，请先生先对   


【复叠法】指同一联语中，既用复字又用叠字的方法。   


例:年年难过年年过/处处无家处处家   


【顶真法】又叫联珠法，指上下联为复句的联中，每句句尾词均为下句的句首字词，如同串珠。   


1.句与句联珠:例:水[车][车]水   


2.词与词联珠:例:水车车[水]，[水]随车   


【拆拼法】将楹联中的汉字的形体分拆或合拼的方法。   


1.分拆:将汉字形体依顺序分拆成若干字。例句:[鸿]为(江边鸟)/[蚕]是(天下虫)   


2.合拼:将字与字或字与偏旁部首组合成其他字。例句:(八刀)[分]米]<粉>/[千里][重[金]<锺>   


3.复合:将分拆与合拼同时使用的技巧 例:孔<夫>子，孟<夫>子，(二人)皆<仁>者也   


【加减法】将某副楹联出于特殊需要增加或减去一些字词或笔划组成新的楹联方法   


1.加字: 例:门对千根竹/家藏万卷书  门对千根竹短/家藏万卷书长   


2.减字: 例:流水夕阳千古恨/春露秋霜百年愁(挽联)   流水夕阳千古/春露秋霜百年(婚联)   


【设问法】一种将设问的方式来代替平铺直叙的写作楹联方法   


1.设问作答: 例:经忏可超生，难道阎王怕和尚?/纸钱能赎命，分明菩萨是贪官!   


2.设问求答: 例:四水江第一,四时夏第二,先生居江夏,谁是第一?谁是第二?   
             三教儒在前,三才人居后,小子本儒人,不敢在前!不敢在后!   


3.设问不答: 例:磨砺以顺，问天下头颅几许?/及锋而试，看老子手段如何?   


【谐音法】一种利用字词同音的特点，便联语语意双关，能作出表面意思与深层意思的制联方法   


例:普天同庆，当庆当庆当当庆/举国若狂，且狂且狂且且狂(利用当庆、且狂谐锣鼓之声)   
因荷而得藕/有杏不须梅(利用荷、藕、杏、梅与何、偶、幸、媒谐音)   


【多音法】利用汉字多音多义，词义通假的特点，造成一个字在联中音调变化的方法   
 
 
  
 作者： 落梦缤纷   2005-11-5 21:46 　 回复此发言    
 
--------------------------------------------------------------------------------
 
3 对联基础知识（转帖）  
 

例:好[hao上声]读书不好[hao去声]读书/好[hao去声]读书不好[hao上声]读书   


例:长[chang阳平]长[zhang上声]长[chang阳平]长[chang阳平]长[zhang上声]   
  
 　  
　   

  
3  【对联发展史与基础知识】   
　 行[hang阳平]行[xing阳平]行[hang阳平]行[hang阳平]行[xing阳平]   



【同音异字】把一个或几个字形、字义不同而读音相同的字，运用于联语中的一种方法   


1.同音异字叠韵连用: 例:[饥鸡][盗稻][童筒]打/[暑鼠][凉梁][客咳]惊   


2.同音异字、双声、叠韵间用: 例:[嫂扫]乱柴，呼[叔束]/[姨移]破桶，叫[姑箍]   


3.同音异字间用: 例:天心[阁]，阁落[鸽]，鸽飞阁未飞/水陆[洲]，洲停[舟]，舟行洲不行   



【漏字法】在特定场合下，在联语创作中故意漏写某字，借助漏写的字表达创作主旨的一种方法   


例:未必逢凶化/何曾起死回  [故意隐吉，生二字，来嘲讽叫吉生的庸医]   


【制谜法】使创作的楹联能表达某种特定的意图，在楹联中不直说而隐寓于上下联语的方法   


1.联中隐物: 例:万顷波涛乘骑过/不胜将军弃甲逃[上意指“海马”，下意指败将(酱)]   


2.联中隐事: 例:雄鸡、鲤鱼、猪婆肉/香菇、木耳、曲子耙[都是温补的“大发”食品，意指开门大发]   


3.联中隐物指事: 例: 数声吹起湘江月/一枕招来巫峡云[上指笛、下指梦]   


【两读法】一种利用标点符号的修辞功能，经过精心构思，造成两种读法不同，联意相反的方法   


例:明日逢春好不晦气/终年倒运少有余财     


注:相传此联为明代学者祝枝山为一店主人所作,店主人读成“明日逢春,好不晦气/终年倒运，少有余财”   
因而大为不悦，祝微笑对他说你读错了，应该读成:明日逢春好，不晦气/终年倒运少，有余财   


【回文法】使联语上下顺顺读、倒读皆能成联且贴切而不混乱的一种写作方法。   


1.上下联都可以顺读、倒读、联意不变: 例:处处红花红处处/翩翩绿叶绿翩翩   


2.上下联顺读、倒读，联意不一: 例:风送红香花满地/雨滋春树碧连天。天连碧树春滋雨/地满红香花送风   


3.下联是上联的倒读: 例:客上天然居/居然天上客   


【集引法】即摘取或引用别人的诗词曲赋句、碑文、格言、成语等等构成新的意境的创联方法   


1.集诗句: 例:劝君更尽一杯酒/与尔同销万古愁 [前为王维诗，后为李白诗]   


2.集词句: 例:风吹皱一池春水/浪淘尽千古英雄[前句为南唐冯正中词，后句北宋苏轼词]   


3.集格言: 例:久病始求药误/衰年方悔读书迟   


4.集成语: 例:沧海横流，云蒸霞蔚/春风得意，人寿年丰   


5.集书名: 例:《虎符》《孔雀胆》/《龙种》《凤凰城》   


6.集人名: 例:孙行者/祖冲之   


7.集药名: 例:[白头翁][牵牛]耕[熟地]/[女贞子][打马]过[淮山]   


【借代法】陈望道《修辞学发凡.借代》中说：“所说事物纵然同其他事物没有类似点，假使中间还有不可分离的关系时，也可借那关系事物的名称，来代替所说的事物。   


例:家有万金不算富/命有五子还是孤 [千金代指一女，万金即十女，女婿算"半个子"则十女有五子]   


【双关法】以一个词语同时关顺着两种不同事物的制联方法叫双关法。   


例1:虚心成大器/劲节见奇才 [竹器店联，虚心、劲节皆双关]   


例2:不历几番锻炼/怎成一段锋芒 [刀具店对联]   


【比喻法】用打比方法去制作楹联，最为人们所熟知乐用   


例: 学如逆水行舟，不进则退/心似平原走马，易放难收   


【拟人法】把某些没有生命力的事物表现成为有生命力的人的语言或行为，借物抒情的方法   


例:青山有幸埋忠骨/白铁无辜铸奸臣   


【映衬法】创作主题不用正面描写，而是借助旁的事物从侧面或反面去显示出来的一种方法   


例:鼠因粮绝潜踪去/犬为家贫放胆眠 [一书生表示家贫如洗之联]   
 
 
  
 作者： 落梦缤纷   2005-11-5 21:46 　 回复此发言    
 
--------------------------------------------------------------------------------
 
4 对联基础知识（转帖）  
 

【夸张法】借助丰富的想象，言过其实，以达到某种形象的艺术效果的作联方法   


例:吸来江水煮新茗/买尽青山当画屏   


【镶嵌法】指将特定的汉字巧妙而自然地嵌入上下联语中的方法   


注：镶嵌法范围极为广泛，计有气节、姓字、数字、方位、药名、年号、名称等等不再细论   
  
 　  

  
4  【对联发展史与基础知识】   
　  

A.整嵌:将要镶嵌的名称在每一联中占个位置，不能拆开，使其具有整体性。   


例:[多闻]正法,以[广目]光/[增长]善根,而[持国]土 (四大金刚)     


B.横嵌:将要镶嵌的名称，予以分拆后镶嵌于一联之内的方式   


C.坚嵌:将要镶嵌的名称，分别嵌于上、下联中的格式。举十例如下:   


1.鹤顶格:将所嵌之字，按照前后顺序分别镶嵌于联语上下两句开头位置   


例:[桂]子飘香清肺腑/[林]荫夹道悦宾朋   


2.燕颔格:将所嵌之字，按其前后顺序分别镶嵌在联语上下两句的第二个字的位置   


例:丹[桂]虬枝欺鬼斧/琼[林]洞府仗神工   


3.鸢肩格:将所嵌之字，按前后顺序分别镶嵌于联语上下两句的第三个字的位置   


例:喜斟[桂]洒延嘉客/笑饮[林]泉涤俗襟   


4.蜂腰格:将所嵌之字，按前后顺序分别镶嵌于联语上下两句的第四个字的位置   


例:森然八[桂]甲天下/宛尔千[林]隐洞中   


5.鹤膝格:将所嵌之字，按前后顺序分别镶嵌于联语上下两句的第五个字的位置   


例:吟诗共醉[桂]花洒/览胜同披[林]壑风   


6.凫胫格:将所嵌之字，按前后顺序分别镶嵌于联语上下两句的第六个字的位置   


例:此地常招折[桂]手/今朝独有植[林]心   


7.雁足格:将所嵌之字，按前后顺序分别镶嵌于联语上下两句的第七个字的位置   


例:拿云有志攀丹[桂]/射月无弓挂绿[林]   


8.魁斗格:将所嵌之字，按前后顺序分别镶嵌于联语上联之首下联之尾的位置   


例:[小]楼一夜听春雨/姐妹花开月月[红] [镶人名小红]   


9.蝉联格:将所嵌之字，按前后顺序分别镶嵌于上联之尾与下联之首语的位置   


例:香如兰蕙温如[玉]/[云]想衣裳花想容 [镶人名玉云]   


10.碎锦格:将所嵌之字，不拘任何位置分别镶嵌于上下联中   


例:[四]壁图书[三]尺剑/半月行[李]一[张]琴 [镶人名张三，李四]   


D.递嵌:将一个名称顺序在上下联中横嵌一部分，使上下联横嵌名合称起来才成系统的方式   


例:[民]犹是也，[国]犹是也，何分南北/[总]而言之，[统]而言之，不是东西   


E.叠嵌:将两个或两个以上的名称交叉重叠地镶嵌于联语中的一种方式。   


例:[冬]夜灯下，[夏]候氏读《[春秋]传》/[东]门楼上，[南]京人唱《[北西]厢》   
春秋一作四季之春秋，一作书名中的春秋。北西亦然   


F.暗嵌:指将要镶嵌之名改变形式镶嵌于联中的一种方式   


例:[少目]焉能评文字/[欠金]岂可望功名 [镶省，钦二字]   
清朝乾隆年间，直隶学政吴省钦主持乡试，贪脏受贿，录取不才，故有人作此联讽之   


G.对嵌:指在上下联中均重复镶嵌名称的一种镶嵌方式   


例:[易君左]闲话扬州，惹起扬州闲话，[易君左]矣/[林子超]主席国府，联任国府主席，[林子超]然   


H.单嵌:顾名思义，就是只嵌名称于上联或者下联中的一种方式   


例:人自玉堂来，使亦称仙原不俗/神从金马至，[民]能使[富]莫忧贫 (镶富民)   


I.顺嵌:指将名称从左到右、从上到下镶嵌于联中的一种方式   


例:[苏东坡]西[游赤壁]/[湖南客]小[住黄州]  [镶苏东坡游赤壁，湖南客住黄州]   


J.反嵌:指将名称不按从左到右，从上到下的顺序镶嵌   


例:[北]雁[南]飞，双翅[东西]分[上下]/[前]车后[辙]，两轮[左右]走[高低]   


K.综合嵌:将上述几种镶嵌方法的综合运用   


例:[韩愈]送穷，[刘伶]醉[酒]   
[江淹]作赋，[王粲]登[楼]   
                     ---------题韩江酒楼联   
注:唐.韩愈:有《送穷文》名篇。晋.刘伶:嗜酒闻名天下。   
五代南朝梁.江淹:长于作赋。汉末.王粲:建安七子一，《登楼赋》为其名作。 联中运用整嵌和坚嵌两种方法，除用四文豪名字、作品典故外，另不露痕迹兼收了[鹤顶]和[雁尾]格组成韩江酒楼这四个字。   


【综合法】两种或两种以上的特殊写作手法的综合运用的作联方法，特别见于长联使用   


1.用典与镶嵌的综合运用: 例:起病六君子/送命二陈汤   
注: 上联的“六君子”是中药汤头名。袁世凯在称帝前，杨度等六君子拥他为王， 下联的“二陈汤”也是中药汤头名，实际上又指陈树藩、陈宦原为袁亲信，后见大势不妙。又“独立”成了袁的“送终药”。   


2.漏字与谐音的综合运用 例:一二三四五六七/孝悌忠信礼义廉   
注:清朝某中堂大人当过明朝官，后投李自成，李失败后又摇身一变，为清朝官吏，时人写一联讽之，上联有意漏写八字，隐含忘(王)八，上联故意漏写耻字，寓“无耻”之意。   


【结尾声明】以上楹联类知识由于系本人寻章摘句，误差之处难免，故只作为参考之用。   
  
 　  
　  
 
 
  
 作者： 落梦缤纷   2005-11-5 21:46 　 回复此发言    
 
--------------------------------------------------------------------------------
 
5 回复：对联基础知识（转帖）  
 感谢 《中华国粹吧》 搴舟中流 版主，本帖直接来源于《中华国粹吧》  
 
  
 作者： 落梦缤纷   2005-11-5 21:50 　 回复此发言    
 
--------------------------------------------------------------------------------
 
6 【楹联知识】《李岫春论“对联的词类与词性”》 （转贴）  
 对称美是对联的主要特点。所谓对称，除了平仄相对、节奏一致之外，还要做到词类相近，词性相当，结构相似，字数相等。只有这样，才能使作品达到高度完美。反之，则不能称其为一副好的对联。本篇主要谈谈对联中的词性对仗的问题。  



 要想弄懂词性的属对问题，先要弄清词的分类。古代词类的划分，在上古就已奠定了基础。实词可以分成名词、动词、形容词、数词等类，某个词属于某一词类比较固定，各类词在句子中做什么成份也有一定的分工。在现代汉语中，汉字分为十二大类，即名词、动词、形容词、数词、量词、代词(以上实词)、介词、副词、助词、连词、叹词、象声词(以上称虚词)。古人按照诗的对仗规律，将词大体可分为九类，即名词、形容词、数量词、颜色词、方位词、动词、副词、虚词、代词，其中名词又可细分为十几类。这种划分的方法比较适应于对联的创作。那么怎么才能做到词性相当呢？《缥湘对类》一书提出“实对实、虚对虚”的原则。也就是说，名词必须对名词，动词必须对动词，形容调必须对形容词，副词必须对副词，助词必须对助词等等，各归其类，映衬成趣。但细分，则每类之内品种仍多。如名词有专名、有注称；形容词有形容大小、高低、长短、颜色、状态等，许多不同的词以长对短、白对黑为工整；但内容决定形式，若内容可取，属对不妨稍宽。如清倪国琏的古藤书屋联： 

一庭芳草围新绿； 
十亩藤花落古香。 

 其中“芳草”之“芳”与“藤花”之“藤”，一为形容词，一为名词；“新绿”之“绿”指的是颜色，“古香”之“香”乃指气味。虽同为形容词，并非―类，从个别对语讲，似欠工整，可从全联角度看，却形象鲜明，音节和畅，被一致认为是“工对”。 

 比较而言，虚词的对仗似乎比实词要求得宽些。比如有时介词可与副词相对，这不仅因为虚词类的汉字相对少些，更主要原因在于这部分字、词本身词性就很复杂，往往一个字包容几种词性。比如“为”可以做动词，也可以做介词、副词、助词，有时还可以做连词。“向”可以做名词，也可以做介词、动词、副词、连词等等。所以通常人们对虚词要求得就不很严格了，能做到虚词对虚词也就可以了。但叹词、助词、象声词却很少与介词、副词、连词相对。 

 在讲究词类和词性对仗的同时，还要注意一个义类相对的问题。什么是义类相对呢？所谓义类相对，悬指将汉字中所表达的同一类型的事物放在一起对仗。古人很早就注意到这一修辞方法。特别是将名词部分分为许多小类，如： 

1.天文(日月风雨等) 2.时令(年节朝夕等) 3.地理(山风江河等) 
4.官室(楼台门户等) 5.草木(草木桃李等) 6.飞禽(鸡鸟凤鹤等) 
7.走兽(狼虎象马等) 8.鱼虫(蛇鱼蚁蝗等) 9.饮食(茶酒莱肴等) 
10.器物(盆杯壶盏等) 11.文具(笔墨纸砚等) 12.衣饰(衣冠巾带等) 
13.形体(身心手足等) 14.人事(道德才情等) 15.人伦(父子兄弟等) 
16.珍宝(金银玉珠等) 17.军事(弓箭刀剑等) 18.文艺(诗词书画等) 
19.文史(经典史册等) 20.精神(智愚苦乐等) 

 另有按其它内容分类法.此处就不一一赘述。 

 笔者按词类编成部分对句，可使读者更明了一些： 

地理对：河对海、地对山、大陆对长天、荒原对沙漠、古塞对雄关。 
天文对：冰对火、雪对霜、海市对山光、星辰对日月、瑞雪对骄阳。 
颜色对：红对白、紫对缃、黑桦对白杨、青竹对绿柳、墨兰对珠黄。 
方位对：南对北、西对东、六极对八风、五湖对四海、边塞对围城。 
数字对：一对二、百对千、两两对三三、千年对万寿、独木对群山。 
花木对：桃对李、菊对兰、玫瑰对牡丹、绿茵对红叶、白芷对橙柑。 
飞禽对：鸥对鸟、枭对鹏、白鹤对黄莺、杜鹃对喜鹊、燕舞对鸪鸣。 
走兽对：熊对象、马对羊、狡兔对贪狼、雄狮对猛虎、牛仔对猴王。 
鱼虫对：蜂对蠓、蛾对虫、蝼蚁对鱼龙、河龟对海蚌、蝴蝶对蜻蜓。 
人伦对：夫对妇、臣对君、祖宗对玄孙、同志对朋友、家族对外亲。 
 
 
  
 作者： 落梦缤纷   2006-4-4 20:25 　 回复此发言    
 
--------------------------------------------------------------------------------
 
7 【楹联知识】《李岫春论“对联的词类与词性”》 （转贴）  
 文学对：词对赋、曲对文、五典对三坟、楚辞对史记、诗品对文心。 
感情对：愁对乐、喜对吟、和气对知心、涌泉对滴水、思绪对情恩。 
精神对：痴对智、佞对昏、颓废对沉沦、修身对养性、刻骨对铭心。 
人事对：公对私、言对行、协作对竞争、生活对劳动、长辞对永生。 
文史对：经对史、古对今、后汉对先秦、伏羲对盘古、忠臣对昏君。 
形体对：面对首、毛对肌、口舌对心脾、饥肠对傲骨、夺目对画皮。 
宫室对：楼对阁、户对窗、皇室对民房、茅庐对寺庙、巨厦对中堂。 
珍宝对：珠对玉、锦对珍、绿翡对白银、琼瑶对玛瑙、紫贝对黄金。 
军事对：弓对箭、将对兵、烽火对狂旌、楚歌对剑气、画角对长城。 
饮食对：茶对酒、盐对油、瓜果对米粥、山珍对海味、熊掌对猴头。 
时令对：朝对夕、暮对晨、白昼对黄昏、中秋对元旦、去暑对立春。 
文具对：棋对纸、笔对琴、泼墨对撰文、砚池对书案、七彩对八音。 
衣饰对：巾对带、衣对衫、木屐对华冠、袈裟对襁褓、项链对耳环。 
虚词对：然对也、之对乎、而已对斯夫、无非对是否、矣哉对再如。 
副词对：还对再、就对将、偶尔对时常、方才对恰巧、必定对应当。 
连词对：及对与、而对或、除非对倘若、虽然对即使、因为对如果。 
介词对：同对往、被对朝、由于对沿着、自从对为了、除了对依照。 
助词对：的对地、啦对吧、罢了对是吗、哎哟对完了、似的对等着。 
叹词对：嘿对喂、哦对啊、嘿喽对哇啦、哎呀对嗨哟、哼哼对哈哈。 
象声词对：轰对嗡、当对哗、叮咚对乒乓、咣当对扑哧、唏哩对哗啦。 
联绵对：阡对陌、貅对貔、璀璨对旖旎、氤氲对滟潋、翡翠对琉璃。 

 在对联的对仗类型中，有工对、宽对的区别。工对，即指同类的词或相关的词相对。如上边讲到的按类别属对即为工对。宽对，即指词性相同，句法结构相同的对仗。然而工对不见得就是好联，宽对有的不乏为上乘之作。要说明一点，颜色对、方位对、数词对、虚词对和动词对，必须严格按同类对仗，否则为失对。特别是动词，如造成失对，势必使上下联句子的结构发生变化，其它词对得再好，也算失对。另外，有些常用名(如人名、地名、国名、书名等)也应从严对仗。另外还有一种所谓的邻对，它指门类相临近的字词可以互相通对。邻对一般比宽对严格，但又不如工对那样整齐精密。下面是可以通对的门类： 

1.天文与时令 2.天文与地理 3.地理与宫室 
4.宫室与器物 5.器物与文具 6.器物与衣饰 
7.衣饰与饮食 8.文具与文学 9.植物与动物 
10.形体与人事 11.人伦与代名 12.疑问代词与副词 
13.方位与数目 14.数目与颜色 15.人名与地名 
16.同义与反义 17.同义与连绵 18.反义与连绵 
19.副词与介词 20.连词与助词 21.介词与助词 
22.叹词与助词 

名词对 

 即在联语中重用名词的作用，表示人或事、物名称的词。如：人、马、花、月、天空、北京、中国、头、今天、爱情、道德、小麦、星期天……请看： 

诗写梅花月； 
茶熏谷雨香。 

 在精练的联语中，名词占去十分之八，只有“写”、“熏”二字为动词。作者以简约的语言，描绘出了一副春天的画面，其构思之精巧，立意之独别，实不多见。 

 晚清黄遵宪写过这样一副言志联： 

药是当归，花宜旋覆； 
虫还无恙，鸟莫奈何。 

 作者借四种不同的花鸟草虫成联，意在抒发归隐后的复杂心态。“当归”即中药当归，“旋覆”即中药旋覆花，“无恙”为虫名，“奈何”即杜鹃。联语中的当归、旋覆、无恙、奈何均为双关词，作者在这里要写的并不是物之本身，而是由字而引伸的双关寓意。以抒发不甘寂寞、与命运抗争的一种心态。 

 再看著名画家黄宾虹的一副联： 

心肠铁石梅知己； 
肌骨冰霜竹可人。 

 黄宾虹不光画画得好，联也写得奇绝。联语是说铁石性格如梅，冰霜品质似竹，作者巧妙地运用名词的作用，干净利落，不拖泥带水，立意精工，非常人可比。 

 再看傅山写的一副联： 
 
 
  
 作者： 落梦缤纷   2006-4-4 20:25 　 回复此发言    
 
--------------------------------------------------------------------------------
 
8 【楹联知识】《李岫春论“对联的词类与词性”》 （转贴）  
 
竹雨松风琴韵； 
茶烟梧月书声。 

 此联皆以名词入句，却深得意境，不禁使人想起“白马秋风塞北，杏花春雨江南”之佳构。可见，撰联工在意境的开发，如无意境，再好的辞藻也不会辟出新意。 

动词对 

 即在联语里重用动词的作用，表示陈述人或事物的动作情况变化和其它活动的词。如：走、笑、有、在、飞、写、起来、上去、观念、悲欢、存在、发展等。 

 请看杭州孤山放鹤亭联： 

水清石出鱼可数； 
人去楼空鹤不归。 

 在简短的联语中，动词几乎占去了一半，出、数、去、空(亦作动词用)、归。但用词极巧，不因重动而使联语有雕琢之感，令人读之生情、意境洞出，给人一种缠绵、空旷、沧桑变幻之感，余味无穷。 

 孙中山先生不但是位伟大的民主革命家，还是楹坛高手，他早年曾写过这样一副对联： 

愿乘风破万里浪； 
甘面壁读十年书。 

 联语字里行间渗透出作者早年满怀豪情，壮志凌云的胸怀。上联一个“乘”字，一个“破”字，展示了作者树立远大的志向，非凡气概；下联的一个“面”字，一个“读”字，写出了作者苦读求知，不懈追求的治学精神，一扬一抑，准确地刻画了作者的内心世界。 

 北京潭柘寺有一副写弥勒佛的佳联： 

大肚能容，容天下难容之事； 
开口便笑，笑世间可笑之人。 

 联语重用动词“容”、 “笑”二字，把弥勒佛大肚笑口、笑容可掬的形象描绘得一览无余。上联写外貌形态，下联写内心情态， “容”、 “笑”二字分别三出，用字精到，层层迭进，通俗谐趣，发人深省。 

形容词对 

 即在联语中注重对形容词的作用(形容词表示人或事物的形状、性质或动作、行为的状态的词)。如：高、白、好、快、暖和、活泼、恳切、优秀…… 

 请看赖少其为无锡鼋头渚通芬堂所撰一联： 

湖阔鱼龙跃； 
山阴草木香。 

 作者在简练的联句中，竞用了四个形容词，以“阔”饰“湖”，以“跃”饰“鱼龙”，以“阴”饰“山”，以“香”饰“草木”，连贯自然，与景物相配，十分得体，无见雕琢。 

 上海孙中山故居有一联为孙中山所撰： 

满堂花醉三千客； 
一剑霜寒四十州。 

 此联在气度上重用了“醉”、“寒”二字，一“醉”字便将此地风光之高绝写得惟妙惟肖；下联化用唐朝诗人贯休诗句，原诗为“一剑霜寒十四州”，其将十四移位，借喻以武力推翻帝制建立共和的决心。“寒”用在这里，是隐喻革命斗争之严酷性。 

数词、量词对 

 数词是表示数目多少和次序先后的词，基本数词有零、一、二、三、四、五、六、七、八、九、十、百、千、万、亿；组合数词有十一、九十九、一百八十六、五十年、二十世纪、七月一日等；表示次序先后的如第一、第二、初五、第六等。 

 量词表示计算人、事物或行为数量时所用的单位。主要有度量单位：尺、寸、里、升、斗、斤、两等；个体事物单位：个、只、件、根、本、间、种等；集体事物单位：独、双、对、打、群、诸等。还有一种词称动量词，数目较少，有次、队、回、遍、道、下、阵、遭、趟、顿等。物量和动量经常要同数词一起用。数词和量词连用的时候称数量词，如三斤、一双、十回等。 

 数词和量词在对联中有着特殊的意义，其主要作用有：创造形象和意境，加大对联难度，进行数学运算，连续嵌入自然数等。 

 请看苏州闲吟亭联： 

千朵红莲三尺水； 
一弯明月半亭风。 

 此联以白描手法写景，似不加半句渲染，然细心看去，便知作者在其中有意创造了意境。千朵红莲衬托三尺湖水，一弯明月设置半亭微风，岂不是一幅绝美的园林风景画？这其中，千朵、三尺、一弯、半亭在联内所起的作用，就不言而喻了。 

 北宋刘才思敏捷，博学出众，曾与司马光同修《资治通鉴》。一次，宰相王安石有意难他，出一上联让刘对，刘欣然应对，由此，王安石很赏识他，联曰： 

北斗七星，水底连天十四点； 
南楼孤雁，月中带影一双飞。 

 北斗映水，恰为十四颗星斗，孤雁披月，依稀如作双飞。联语构思绝巧，立意奇美。联中连用六个数词，四个方位词，不显堆砌，反而以意境取胜。 
 
 
  
 作者： 落梦缤纷   2006-4-4 20:25 　 回复此发言    
 
--------------------------------------------------------------------------------
 
9 【楹联知识】《李岫春论“对联的词类与词性”》 （转贴）  
 
 再请看下联： 

一孤舟，二客商，三四五六水手，扯起七八叶风篷，下九江，还有十里； 
十里远，九里香，八七六五号轮，虽走四三年旧道，只二日，胜似一年。 

 这副数字联巧在连续嵌入自然数，上联顺排，下联逆推，难度较大。据说上联为明嘉靖年一船夫于九江渡口向当年状元罗洪先求对，罗竟哑口无言，故为传世绝联。下联被今人李戎翔对出。下联的“九里香”指的是一种木料，据说1943年有人找这种木料，花了一年时光方弄到手。1959年，佛山市一位老工人装修，因需要此料，只两天便从十里远的农村找到了。李戎翔闻听此事，抚今追昔，有感而发，欣然对出下联。 

 再请看下联： 

天下三分明月夜； 
扬州十里小红楼。 

 梁章钜在他的《楹联三话》中引自《隐居通仪》一文：贾似道镇扬州日，上元张灯，客有摘七句作灯门联者曰：“天下三分明月夜，扬州十里小红楼。”众称其切，唯“天下“对“扬州”乍看属宽对，均为名词，偏正结构，“下”对“扬”不工，然“天下”对“扬州”则无嫌。 

代词对 

 在汉语中代替名词、动词、形容词、数量词、副词的词，称为代词。代词分为人称代词：你、我、他、咱们、自己等；疑问代词：谁、哪、什么、怎么、多少、多么；指示代词：这、那、这里、那么、这样。，古汉语文言虚词的其、何、孰等也为代词范畴。 

 请看民国年间楹联大师刘师亮写的一副嘲弄军阀的对联： 

你革命，我革命，大家喊革命，问他一十八年，究竟革死多少命； 
男同胞，女同胞，亲爱结同胞，哀我七千万众，只能同得这回胞。 

 作者以口语诗入联，真乃入木三分，切中要害。语中巧用了人称代词“你”、“我”、“大家”、“他”、“男”、“女”、“同胞”、“众”、“命”，疑问代词“多少”，真可谓句句有力，字字见工。 

 太平天国翼王石达开曾为一家理发店写过一联： 

磨砺以须，问天下头颅几许； 
及锋而试，看老夫手段如何。 

 作者语意双关，虽包含杀机，却耐人寻味。联句以疑问式处理，巧用疑问代词“几许”、 “如何”，如向世人证明手段，显出作者英武、洒脱的英雄气概，符合作者的身份和心态，为联语增色不少，被后人称为联中佳品，不为之过。 

 请看金圣叹所撰一联： 

真读书人天下少； 
不如意事古今多。 

 此联尾的一“多”一“少”，道出了世间的两大道理，天下读书之人多矣，然真读书人甚少，强调一个‘真”字。人生在世，“不如意事常八九”，道出了世途的艰难。二者类比，以多少量之，也引人深思。 

介词对 

 即放在名词、代词或名词性的词组的前边，合起来表示方向、时间、处所、方式、对象等意义的词。如：从、自、往、朝、当、到、于、在(方向、处所、时间)；把、对、同、为、跟、连(对象、目的)；以、按照(方式)；比、跟、同(比较)；被、让(被动)。在古文里，与、以、于、为、所等属于介词范畴。介词在汉语中不能单独使用，也不能重叠使用，其必须用在名词或代词的前边。 

 请看周恩来写的这样一副联： 

与有肝胆人共事； 
从无字句处读书。 

 联句首字“与”、从”为介词，是介绍与什么人共事、从何处读书的道理。用语精练、直接、自然，给人以鲜明、清晰的感觉。 

 请看山东曲阜孔府门联： 

与国咸休，安富尊荣公府第； 
同天并老，文章道德圣人家。 

 联句字“与”、“同”、“咸”、“并”均为介词。 

 再看下联： 

与人当宽； 
自处当严。 

 “与”、“自”二字用在联首，当介绍“人”和“处”二字以给动词“宽”、“严”，组成结构，联句简约、洗练、明了，为介词入联的典型范例。 

副词对 

 副词是用在动词、形容词前面，起到修饰和限制的作用，但不能修饰和限制名词。如表示时间、频率(已经、曾经、正在、立刻、忽然、终于、一直、永久、才、就)，表示程度(很、更、越、最、太、更加、非常、特别、稍微)，表示范围(都、全、总、只、统统、仅仅)，表示重复、连续(又、再、还、尚、犹)，表示语气(可、却、竟、决、倒、竟然、难道)，表示否定、肯定(不、设、必、许、没有、必定、也许)。在古文言文中，已、犹、则、也、有、可等均为副词范畴。 
 
 
  
 作者： 落梦缤纷   2006-4-4 20:25 　 回复此发言    
 
--------------------------------------------------------------------------------
 
10 【楹联知识】《李岫春论“对联的词类与词性”》 （转贴）  
 
 请看长沙天心阁联： 

四面云山都到眼； 
万家忧乐最关心。 

 联句中第五字“都”、“最”为副词，纵观全联，二字在其中起到了不可替代的作用，如若省略了此二字，整个对联便索然无味了。 

 请看下联： 

不可说！不可说； 
如之何？如之何。 

 这是一副为革命进步人士杨杏佛写的挽联。杨与宋庆龄、鲁迅组织中国民权保障同盟，1933年被国民党杀害。“不可说”是在国民党白色恐怖之下发出的感慨。“如之何”，是笔者表达自己的悲愤之情。“不可”、“如之”为副词，作者巧妙地运用了副词的作用，用语奇精，内容含蓄，喻意深重，表达了人们敢怒不敢言的社会心态。 

 看南通曹顶词联： 

匹夫犹耻国非国； 
百世以为公可公。 

 此联为明代抗倭英雄张骞所撰。联中“非”、“可”二字为副词，分别修饰国家和人物(曹顶)的，是说国不像国，公(指曹)可为公(对有功绩的人的尊称)的道理。 

助词对 

 助词系独立性最差、意义最不实在的一种虚词，多用在词、词组、句子后边起辅助作用。助词包括结构助词(的、地、得、所)；时态助词(了、着、过)；语气助词(呢、吗、吧、啊)，另外，所、着、等、似也属于助词，古文言文中之、乎、矣、也等属于助词范畴。虽此类词独立性最差，但它在语言中却起到非同小可的作用。有的联句因一字之差，则谬之千里，使用得好，可使联句增色，情趣盎然。 

 请看这样一副对联： 

民犹是也，国犹是也，何分南北； 
总而言之，统而言之，不是东西。 

 此联为王湘绮写的讽刺袁世凯的，被近代人视为名联。此联不但采用了嵌字法、转意法，而且还巧妙地运用了虚词的作用，使联句情趣动人，感召力强。 

连词对 

 能够将两个词或者两个语言单位连接起来的词叫连词。如：和、与、而、同、跟、及、并、或、以及、不但、并且、或者、而且(连接词和词组)；不但、虽然、既然、要是、如果、假使、倘若、只要、除非、即使、因为、不论、不管、尽管、而且、可是、但是、然而、况且、所以、因而、因此、于是(连接句子)。古文中的而、与、则、乃、然等属于连词范畴。 

 请看下联： 

熟视无睹，诸君尽管贪污作弊； 
有口难诉，我辈何须民主自由。 

 此联是讽刺国民党贪污腐败，扼杀民主自由的一副对联。联中使用了连词“尽管”、“何须”，在联中起到了一定的作用，使联语的双关语气得以发挥，增强了对联的穿透性。 

叹词对 

 叹词，即表示强烈感情的或者表示呼唤应答的声音的词。它一般不同别的词发生组合关系，通常在句子的前边独立存在。在对联中，叹词的应用不是很多，在一般的诙谐联中偶有使用。 

 请看下联： 

咦，哪里放炮； 
哦，他们过年。 

 据说这是一副云南某村土地庙联，作者借土地神之口，发表感叹，像土地神在过年之际看人间一派热闹景象之时的自语的写照。作者似乎在写土地神的孤寂心态，批驳了人间不似仙境的迷信观念。 

 有人曾写过这样一幅对联，以讽刺那种对母、对妻两种面目的人，联曰： 

老母任磕头，哎哎哎，嗳嗳嗳； 
娇妻只努嘴，哦哦我，噢噢噢。 

 一串简单的语气词，像一副漫画，活画出两副迥然不同的面孔，惟妙惟肖，再加之上联一个“任”字，下联一个“只”字，使其形成鲜明的反差。 

 杭州岳飞祠有一幅嘲讽秦桧夫妇的对联，这样写道： 

唉！仆本丧心，有贤妻何至若是； 
啐！妇虽长舌，非老贼不到今朝。 

 岳飞祠有两个白铁铸成的秦桧夫妇像，跪在岳飞像前，有人撰以此联，作者以秦桧夫妇互责互怒的口吻入联，以丑化他们的肮脏灵魂，作者以语气词入联，一“唉”一“啐”，惟妙惟肖，妙趣横生，令人至信。  
 
  
 作者： 落梦缤纷   2006-4-4 20:25 　 回复此发言    
 
--------------------------------------------------------------------------------
 
11 【楹联知识】对联的音律与平仄  
 ZT对联的音律与平仄 从先秦的对偶句发展到汉、南北朝时期的赋、骈俪，文人们逐渐感觉到音律在赋、骈文中的神奇作用，人们开始对对偶声律注重考究。后来，沈约、刘勰声律说的出现和传播则是对联日益走向成熟的催化刑。  

　　沈德潜认为：“诗以声为用者也，其微妙在抑扬抗坠之间。”刘勰在《文心雕龙・声律》中说：“凡声有飞沈，响有双叠。双声隔字而每舛，叠韵杂句而必睽。沉则响发而断，飞则声r不还。并辘轳交往，逆鳞相比，迂其际会，则往蹇来连。”刘勰对音律说得比较清楚生动，他主张飞沉交错运用，即把平仄调配得像井上的辘轳的绳子一下一下，回环往复，像龙鳞有逆有顺，紧密排比，相反相成。清代钱大昕在其《潜研堂文集》中说沈约等人是“欲令一句之中平侧(仄)相间耳”。沈约说：  
“十字之内，颠倒相配”。这些论述．为后来的对联理论奠定了基础。 

　　在对联中，平仄律犹如它的双腿，一平一仄，就像人左右脚走路一样，要保持平衡才好，平仄律是从文学音律的角度对汉字声调的分类。古汉语将汉字分为平、上、去、人四个声调。平，所指的就是古汉语中的平声；仄，所指的是古汉语中的上、去、入声，因为按照四声原理，入声字与平声字的音频相差甚微，而平声的谐乐范围都在入声的谐乐范围之内，所以，到了元代以后，在北方入声逐渐消失，化入现在的二声和四声之中，平声又分出阴平和阳平两大类，后逐渐衍化成近代的阴平、阳平、上声、去声四个声调，人们将它称为新四声，凡声调为阴平、阳平(指标准拼音一、二声)的称为平声，凡声调为上、去声(即标准拼音三、四声)的称为仄声。  
“击、说、积、极、习”在古汉语中均属入声字，虽然现在已入阴平、阳平之中，但论及平仄时，仍应属仄声。入声字的特点是读起来有短、促、急、收、藏的感觉(现在我国江南的一些地方，如闽南方言，仍保持着这种发音方式，他们对入声字并不难辩认)。利用不同声调的意态，交错排列成句，就形成平仄律。将这种平仄律应用于不同的文学体裁之中，就使文学作品有了抑扬顿挫的音乐感。  
《康熙字典》上载一首歌诀，即说明四声的读法，其歌曰：  
“平声平道莫低昂，上声高呼猛收藏，去声分明哀远道，入声短促急收藏。” 

　　根据这一原则，人们将所有的汉字统统分成两大类，即一平一仄，非平即仄。这就形成了汉字的对立和统一。一平一仄，也就是一阴―阳的关系，平扬仄抑，平清仄浊，平长仄降，平悠长仄短促，平和缓仄急剧。平仄相替、节奏方出，节奏出则韵步起，由此形成了汉语的音韵美。联句不但同句平仄要交替，上句和下句也同样要交替，就是说上句用了平声字。下句相对应的位置必须用仄声字与之相对，反之上联用仄声，下句则必须用平声。这样，就形成了字音的对立统一，有了字义的对仗，又有了字音的对仗，就形成了联句结构的参差美，读起来便琅琅上口，抑扬顿挫，铿锵有度，韵味和谐。 

　　现代诗歌理论家李汝伦说：“宇声的平仄合乎音乐的配置，使诗词具有了独立性。”“可以吟而不唱，可以唱而不吟，也具有音乐美，即使动眼不动口，在眼中出现文字，也能显示它的铿锵扬抑，因为有通感在起作用。” 

　　联诗同源，它们有着密不可分的关系。一副对仗工整的联句，酷似律诗中的颈联和颔联，律诗在平仄对仗中讲“一、三、五不论，二、四、六分明。”这一规则对于对联依然适用。就是说，第一字、三字、五字可平可仄(按规矩对当然更好)，第二字、四字、六字必须按平仄格式对出，否则，便犯了孤平的错误。 

　　现将五言、七言对联(同样是律诗的)平仄格式列举说明如下．先看长沙爱晚亭联： 

　　西南云气来衡岳 
　　日夜江声下洞庭 

　　这是一副平起仄收式联，如将此联按平仄写出，即是： 

　　平平仄仄平平仄 
　　仄仄平平仄仄平 

　　(以上加框的平仄，表示可平可仄，以下同) 

　　再看峨眉山万年寺联： 
 
 
  
 作者： 落梦缤纷   2006-4-4 20:44 　 回复此发言    
 
--------------------------------------------------------------------------------
 
12 【楹联知识】对联的音律与平仄  
 
　　海到天边云是岸 
　　山登绝顶雪为峰 

　　这是―副仄声起头式联，如用平仄调写出，即是： 

　　仄仄平平平仄仄 
　　平平仄仄仄平平 

　　以上是七言字联格式。下面谈谈五言联的两种起头式： 

　　看一书斋联： 

　　开窗林月白 
　　洗砚石泉香 

　　这是一平起仄收式联，如将此联按平仄写出，即是： 

　　平平平仄仄 
　　仄仄仄平平 

　　下联是一副峨眉山雷洞坪联： 

　　老雪凝千古 
　　殷雷迟半空 

　　此为仄起仄收式联，如将此联用平仄调写出，则是： 

　　仄仄平平仄 
　　平平仄仄平 


　　下面再谈一谈四字联。四字联没有固定格式，它要求上下联平仄相对，平仄交错，一般上联末字为“仄”，下联末字为“平”。如奉节县白帝城联： 

　　节以明理 
　　德能立名 

　　平仄调为： 

　　平仄平仄 
　　平平仄平 

　　再如黄州赤壁联： 

　　月色如故 
　　江水有声 

　　其平仄调为： 

　　仄仄平仄 
　　平仄仄平 

　　最后再说六字联的格式。六字联的格式比较松散，归纳起来，大致分为两种，第一种格式为： 

　　平平仄仄平仄 
　　仄仄平平仄平 

　　如章均所撰联： 

　　慎言语节饮食 
　　蓄道德能文章 

　　第二种格式为： 

　　仄仄平平平仄 
　　平平仄仄仄平 

　　如某一园亭联： 

　　竹雨松风梧月 
　　茶烟琴韵书声 

　　以上格式，为一般式。但什么事物也不是绝对的，如一些趣联巧对，则可打破原有格式。这里不一一赘述。 

　　我们说一副联是平声起头还是仄声起头，并不是去看第一字，而是要看第二个字，因为汉字多以两字为一个音节，而且音节的重点一般落在第二字的上面。两字一停顿，一字一煞尾(有的也以两个字煞尾的)。两字为一顿叫双音步，一字为一顿叫单音步。顿是音节单位。 

　　我们说“一、三、五不论，二、四、六分明”的原则有时也要灵活一些，律诗在这方面有很多说法，这里不再论及，只就一般现象加以说明。 

　　1．一、三、五不能不论 

　　例如在上面所举的峨眉山万年寺联中，下联是“平平仄仄仄平平”，第五字必须是仄，如果改成平声字，那么就变成“平平仄仄平平平”，句末连用三个平声字，叫“三平调”，是对联中的大忌，是绝对不允许的。还例如在长沙爱晚亭联中，下联是“仄仄平平仄仄平”，第三字就必须用平，而不能不论，如用了仄声，句子就变成了“仄仄仄平仄仄平”，除了韵脚以外只有―个平声字，导致字的平仄、阴阳不平衡，这又犯了孤平的毛病。在诗歌中，孤平是可以救的，救的办法是将出句中的第五字由仄变平，这样就成了“仄仄仄平平仄平”。 

　　2．二、四、六有时可以不分明 

　　例如，在蛾眉山万年寺联中的上联，第五字原为平，如果用了仄，那么第六字就要由仄改为平(为救)。即全句变成“仄仄平平仄平仄”(注意在这种拗的情况下，本句七言的第三字或五言的第一字必须是平声)。再例如在长沙爱晚亭联的上联中，第六字也可不用平而用仄(拗)，其条件是对句的第五字不用仄而用平(救)。这样．全联即成为： 

　　平平仄仄平仄仄 
　　仄仄平平平仄平 

　　以上这些律诗平仄的一般规则，在写对联时，值得借鉴。 

　　平仄对仗，是指对联的上联与下联的平仄音律相对而言。具体到对联的上下联本身，也有一定的要求，比如：平声和仄声必须交替使用，既不能只用平声，也不能只用仄声。因为平仄的作用是掌握声调平衡的关键。如平仄单调，就会造成声调的枯竭、失调，读之也觉得吃力、不舒服。还有，如果上联和下联是几个短句组成，则必须在每个短句之间，形成平仄交替的效果。即上一个短句的末一个音步与下一个短句的头一音步，要平仄交替。 

　　例九江烟水亭联： 

　　烟柳有情，骀荡春光，风籁更吹晨笛起 
　　水天无际，澄鲜秋色，月明远共夜珠来 

　　上联的第一个短句中的“有情”音步为平平，那么接下来的二个短句中的第一个音步的“骀荡”必须是仄仄，其它处都必须是如此处理，我们通常把上下联的平仄相对称为相拗，以上这种平仄交换称为交替。一副好联，必须做到上下相拗，句中交替，才能产生轻重、缓急、回旋的音乐感，吟诵时会给人以美的享受。 

　　我们说上下联平仄反要相拗，这是以上联交替为前提的，上联是依据，下联是协从，但有时在征联活动中出句是下联，这样对句就是上联了。 

　　对联出、对句各分句的最后一字称“句脚”，也称“腰眼”，是平仄运用的关键所在，一般必须平仄相拗。请看成都武侯祠联： 

　　勤王事大好儿孙，三世忠贞，史笔犹褒陈庶子 
　　出师表惊人文字，千秋涕泪，墨痕同溅岳将军 

　　上下联尾字，多为上仄、下平，视为正格。因仄声字短促有力，平声字舒缓悠扬，仄声收上联，声调抑而顿，给人以言犹未尽之思；平声收下联，声调扬而舒，令人发余味无穷之感。但有个别的联不是上仄下平，而是上平下平，或上平下仄或上仄下仄，视为变格。这往往是由于内容所限或是某种需要，多不采用。如成都杜甫草堂联即上平下平式： 

　　柯如青铜根如石 
　　花为四壁船为家 

　　奉节白帝城武侯祠联，即上仄下仄式： 

　　自任以天下之重如此 
　　是知其不可而为之与 

　　泰山壶天阁联为上平下仄： 

　　登此山一半已是壶天 
　　造绝顶千重尚多福地 

　　另外，对联要避免“三同调落脚”，即上联用三仄声收尾，下联三平声收尾。总之，“失替”、“失对”、“同声收尾”、“上平下仄收尾”、“三同调落脚”都属于影响对联节奏美的失调现象，初学者应该尽量避之。 

　（作者：李岫春　　录校：恶人谷珠楼　　再转贴时请注明）  
 
  
 作者： 落梦缤纷   2006-4-4 20:44 　 回复此发言    
 
--------------------------------------------------------------------------------
 
13 【楹联知识】《对联的节奏与风格》（转帖）  
 当代诗词理论家李汝伦在论及诗词格律时，把中国诗词的特点誉称为四大美人，即是：声韵美、均齐美、对称美和参差美。除参差美只适应词曲体裁外，其声韵美、均齐美、对称美的特征同样适用于对联。其中的均齐美就是我们这里要说的节奏美。 

 一、对联的节奏美 

 节奏美主要表现在节奏的平均、字数、行数的固定上。在律诗中，五言诗为三拍， 七言诗为五拍，五言句法多为上二下三，七言句法多为上四下三，但不管句法如何，其顿数则仍须一致。如李白的 

 吴官花草埋幽径 
 晋代衣冠成古丘 

句法应是： 

 吴宫花草――埋幽径 
 晋代衣冠――成古丘 

杜甫的 

 五更鼓角声悲壮 
 三峡星河影动摇 

句法应为： 

 五更鼓角声――悲壮 
 三峡星河影――动摇 

均齐美的产生来自人们对大自然的感悟。比如花叶的搭配，花瓣的排列，天籁的声音等。大自然有自己独有的自然属性、内在规律，我们的古人将自然之美与艺术之美融成一体，使中国的古老文化达到一种全新、永恒、贯通的境界。 

 在音乐中，乐谱强弱、长短有规律地交替出现的现象称为节奏，在对联中，同句的平仄交替，上下的平仄相拗，形成明显的强弱、长短、高低、缓急的音步，似音乐中的旋律，我们也称其为节奏。 

 对联上下联的节奏，一般是一致的，通常对联是以两个字或一个字作为音节，煞尾的字可以是一个字或者一个词。这是对联的一般节奏。 

 说到节奏，便涉及到炼字的问题，一般四言和五言联，第三个字要选择特别响亮有力的；六言和七言联、八言联要注意第三、第五个字；九言联要注意第四、第六个字；十言联则以第四、第五、第七、第八字为重要。下面我们对一般四字联、五字联、六字联、七字联的节奏进行简略说明。 

 四字联的节奏有：单节奏、二二、三一、一三等；五言联有一二二、二二一、二三、三二、一四、四一等；六言联有二二二、三三、二四、四二等；七言联有三四、四三、二五、五二、一六、六一、二一四、二二三、二二二一等。八言联大多由两个四言联组成，九言联大多由四言联和五言联组成。十言联以上的联句，多由三、四、五、六、七言的节奏，加以合并而成。 

 如海瑞自题的四字联(前一后三式) 

 干／国家事 
 读／圣人书 

 周恩来赠王朴山四言联(前二后二式) 

 浮舟／沧海 
 立马／昆仑 

 山西岳祠五言联(前二后三式) 

 文章／千古事 
 社稷／一戎衣 

 佚人作自策联(前一后四式) 

 养／浩然正气 
 极／风云壮观 

 傅山自题联(前二中二后二式) 

 竹雨／松风／琴韵 
 茶烟／梧月／书声 

 明郑成功自题六言联(前二后四式) 

 养心／莫善寡欲 
 至乐／无如读书 

 清翁方纲赠谨庭六言联(前一后五式) 

 结／幽兰以延伫 
 抚／孤松而盘桓 

 湖北古隆中七言联(前四后三式) 

 三顾频烦／天下计 
 一番晤对／古今情 

 清梁同书赠友七言联(前二后五式) 

 闲为／水竹云山主 
 静得／风花雪月权 

 清林则徐自题七言联(前三后四式) 

 不要钱／原非易事 
 太要好／也是私心 

 以上我们说的是对联的一般节奏，可以看出，一般节奏的上下节奏是完全一致的，下面我们谈谈对联的特殊节奏。 

 请看诸葛亮武侯祠联： 

 心在朝庭，原无论先主后主 
 名高天下，何必辨襄阳洛阳 

如按一般节奏分，后半句不管如何断句，都是错误的，正确的方法应为： 

 心在／朝庭，原／无论／先主后主； 
 名高／天下，何必／辨／襄阳洛阳。 

可见其联的语言节奏和语义节奏是不相同的，如按常规分法，势必割裂词语，导致无法理解联意。这种对联当属于特殊结构。 

 对联的音节一般是两字为一顿，它和作为意思单位的词语有时是不一致的。在这种情况下，不能采取割裂词语来迁就章节的削足适履的做法，而应保持每联词语意思的完整，按词义单位划分节奏。另外，在读联时要注意联句的内在节奏，轻重缓急。要处理得法，不要随心所欲地在联句中添“啊、呀”的语气词，只需在需要停顿之处，适当地延长一些就行了，这就是处理“缓急”的道理。在撰联炼字上，要注意选用鲜明恰当，高雅清新，平仄协调，读音响亮的字。能用实词的尽量用实词，虚词尽量少用或不用。音均意丰，以少胜多，才会创作出好的作品。 
 
 
  
 作者： 落梦缤纷   2006-4-4 20:50 　 回复此发言    
 
--------------------------------------------------------------------------------
 
14 【楹联知识】《对联的节奏与风格》（转帖）  
 
 讲究对联的节奏，还应避免“三同调落脚”。例如： 

 琴瑟调和尽乐事 
 亲朋团聚齐欢心 

 上联三仄声落脚、下联三平声收尾。按规律上联的“尽”字应是平声字。下联的“齐”字应是仄声字。如以“一三五不论”视之，固然可以，但这样一来，整副对联抑扬起伏的节奏感便受到了影响。 

 总之，对联中的失替(相邻音步末字平仄不交替)、失对(相对音步末字平仄不相拗)、同声收尾、三同调落脚等都属于影响对联节奏美的平仄失调现象。我们在撰写对联时，要注意尽力避之。 

 二、对联的格调 

 对联的格调，直接影响到作品的品次，作者使用哪种格调，第一取决于题材，第二是作者的情性，有人偏重短联，重在一气呵成：有人喜用长句，意在缠绵反恻；有人喜好宛转，巧于花心悟语；有人倾于豪放，旨在铁琶高歌，不一而足。其实作品即是格调、艺术特色的综合表现，它包括作品的格律声调、作者风格、作品体裁等诸多因素。有诗曰：“直缘多艺用心劳，心能玲珑格调高”。陈家铨先生在其《谐联集萃》序中谈到，要“谐不伤雅，既雅且谐，格调才算高尚”。此言不虚。 

 从体裁的角度来看，对联的格调大致可分为以下十种： 

 1．律诗格调 

 最初，对联多以五、七言为多，它是对联格调的主流，这种诗歌式的对联，现在仍占大多数。如苏小妹联： 

 轻风扶细柳 
 淡月失梅花 

杭州藕香居茶室联： 

 欲把西湖比西子 
 从来佳茗似佳人 

 2．词格调 

 到了宋朝，宋词逐渐兴盛，同时也丰富了对联艺术。于是便出现了词格调的对联。 

 词别称长短句，词格者即联句长短参差不一，有的音律也近于词曲，这种体式分明是受了来词、元曲之影响。如南京徐达的故居联： 

 大江东去，浪淘尽千古英雄，问楼外青山、山外白云，何处是唐宫汉阙 
 小院春回，莺唤起一庭佳丽，看池边绿树、树边红雨，此间有舜日尧天 

再如顾复初题成都濯景楼联： 

 引袖拂寒星，古意苍茫，看四望云山，青来剑外 
 停琴伫凉月，予怀浩渺，送一篙春水，绿到江南 

 3．民歌格调 

 有的对联很像民歌，语言通俗朴素，形式生动活泼，很有民歌情调。请看解缙所写一联： 

 金水河边金线柳，金线柳穿金鱼口 
 玉栏杆外玉簪花，玉簪花插玉人头 

 4．散文格调 

 有的对联却像一段信笔而成的散文，其语式随便，如娓娓而谈。以文入联，有人说自曾国藩始。请看清末文人俞樾的自挽联： 

 生无补乎时，死无关乎数，辛苦苦著二百五十卷书，流传人间，是亦足矣 
 仰不愧于天，俯不怍于人，浩荡荡历半生三十年事，放怀一笑，吾其归乎 

 再如秋瑾墓联： 

 悲哉，秋之为气 
 惨矣，瑾其可怀 

情调特似古代散文。 

 5．戏文格调 

 有的联从表情断句、叠词上看，很有戏文的味道，例如： 

 想当年那段情由未必如此 
 看今日这般光景或者有之 

 再如： 

 莺莺燕燕，翠翠绿绿，处处融融洽洽 
 风风雨雨，花花草草，年年暮暮朝朝 

 6．曲格调 

 曲的格调表现在语言质朴自然，新鲜泼辣，形象生动、诙谐。此类对联具有文而不文，俗而不俗的风格。例如棺材铺联： 

 这买卖稀奇，人人怕照顾我，要照顾我 
 那东西古怪，个个见不得它，离不得它 

 再如诙谐联： 

 一大乔、二小乔，三寸金莲四寸腰，五匣六盒七彩粉，八分九分十倍娇 
 十九月、八分圆，七个进士六个还，五更四鼓三声响，二乔大乔一人占 

 7．成语格调 

 有的对联为成语嵌成。如林则徐撰联： 

 海纳百川，有容乃大 
 壁立千仞，无欲则刚 

 8．绕口格调 

 有的联很像绕口令。如： 

 屋北鹿独宿 
 溪西鸡齐啼 

 再如： 

 烟沿檐 
 湮燕眼 

 9．谜面格调 

 有的像一则谜面。如： 

 白蛇过江，头顶一轮红日 
 青龙挂壁，身披万点金星 

上联喻油灯，下联喻秤。再如： 

 四壁图书三尺剑 
 半肩行李一张琴 

联中藏“张三”、 “李四”四个字。 

 10．骈文格调 

 用骈体写成的文章称为骈文，骈文讲究词句整齐、对偶、声韵和谐，辞藻华美。汉、南北朝后，骈文风行，它后来影响了中国几千年的文学史，对联同样受其影响。骈文格调的对联在清代的长联中得到了淋漓尽致的发挥。这种格调在清代以前出现得并不多，清末民国初期，对联越写越长，从此，骈文格调便有了充分发挥的余地。如李联芬写的武汉黄鹤楼联： 

 数千年胜迹，旷世传来，看风凰孤岫，鹦鹉芳洲，黄鹄渔矶，晴川杰阁，好个春花秋月，只落得剩山残水，极目今古愁，是何时崔颢题诗，青莲搁笔 
 一万里长江，几人淘尽？望汉口斜阳，洞庭远涨，潇湘夜雨，云梦朝霞，许多酒兴风情，仅留下苍烟晚照，放怀天地窄，都付与笛声缥缈，鹤影蹁跹 

此联不仅用了大量的骈名，如“凤凰孤岫，鹦鹉芳洲，黄鹤渔矶，晴川杰阁”，“汉口夕阳，洞庭远涨，潇湘夜雨，云梦朝霞”等等，把人带入旷远、舒展的诗情画意之中，而且用词典雅、清丽、极富文采，边叙边议，挟眼前景物、历史风云铺成一幅壮美的画卷，文辞激扬，如栏外涛声，从远而近，不绝于耳。 

 三、对联的风格 

 对联的风格丰富多样，大致可归纳为典雅、清新、豪放、婉约等。这些不同的风格是由作者内在的“情性”，天生的“才”、 “气”和后天的“学”、“习”的不同而形成的。各种风格虽各有不同的特点，但有规律可寻。不过就一个作者而言，它还是有一种主要的风格的。有人提倡“因性以练才”，此说有一定的道理。这里仅就对联的语言风格简要举例说明o 

 1．浓艳富丽 

 以重彩之笔抒发情趣。如武昌东湖可竹轩联： 

 皓月凝辉竹影婆娑留画意 
 明湖摇翠浆声G乃壮诗情 

 2．清新俊爽 

 请看睡仙亭联： 

 黄鹤从何处归来，江汉双流，玉笛梅花吹不落 
 仙人是哪年睡起，春婆一梦，晨钟暮鼓唤难醒 

 3．含蓄婉约 

 请看北京颐和园月波楼联： 

 一径竹荫云满地 
 半帘花影月笼纱 

 4．磅薄豪放 

 老骥追风抒壮志 
 雄鹰展翅入青云 

 对联作品格调的高低，并不取决于风格，不能说豪放格调比婉约高。作品格调的高低是由作品的思想性、艺术性决定的，只有作者具有高尚的思想和高度的艺术概括能力，方能写出格调较高的作品来。  
 
  
 作者： 落梦缤纷   2006-4-4 20:50 　 回复此发言    
 
--------------------------------------------------------------------------------
 
15 对联创作原则（转帖）  
 作者：常江 整理制作：恶人谷珠楼 录校：哈哈儿  
　  
　　创作对联要遵循什么原则？我以为应记住工、稳、贴、切、新、奇这六个字。  

　　工 
　　工，首先是指工整。一副对联，应做到字数相等，词性相同，平仄相谐，句式相仿。就是说，要完全合乎或基本合乎对联的特点和规律。工整，是写对联最基本的要求。 

　　古人(或者说前人)作对，是很讲究“工”的。清代以前联书，选联都比较严，几乎没有不工的。民国时期的联书，如胡君复的《古今联语汇选》各集所收之联，也都选得很认真。当然，也有些书选得随便一些。近年的联书中，确有一些是不够严谨的，尤其所选入的新对联，若干不工整的对子，也“登堂入室”，以致人们对新对联的创作产生疑虑。究其原因有两个方面，一是作者本身缺乏严肃的创作态度，二是编选者没有逐联推敲，东抄西摘，凑成一本就算大功告成，便一误己再误人了。我以为后者责任更大些，如果按“虽少而精，宁少勿滥”的原则办事，那些十分不工整的“对联”便会永无出头之日，那将是联坛的幸事。 

　　这里，不想举例了，只是提醒读者：莫以为印成铅字的都是好对联，都是“范文”。 

　　工，还有“精巧凝练”的意思。我大致估算过，七言以下的对联，能占到对联总数的一半以上，九十字以上长联，还不及百分之一。它以有限的数字，表达无穷的、丰富的思想、感情和意象，在构思、布局、用字、遣词、造句等方面，达到精巧和凝练。 

　　不懂得惜墨如金，是对联不工的一个毛病。1986年全国“慰问前线，缅怀英烈”征联活动，初评入选的对联中，也还有这样“不精”的对联，试举两例： 

　　编号“283”联： 

　　山美水美，山水美，哪有英雄心灵美 
　　日高月高，日月高，何及战士风格高 

　　评委们认为“山水美”、“日月高”是多余的巧意，应变为： 

　　山美水美，哪有英雄心灵美 
　　日高月高，何及战土风格高 

　　编号“272”联： 

　　边关御寇，火中屡建千秋功业 
　　大地迎春，天下同歌一代英雄 

　　评委们认为“火中”、“天下”为赘语，不如删去成为“四六”句式更为凝练： 

　　边关御寇，屡建千秋功业 
　　大地迎春，同歌一代英雄 

　　当然，经过“阑尾切除术”的对联，不可能再得一、二等奖了，得纪念奖还可以，因为作品毕竟还可以“救药”，否则，评委们连议都不必议了。 

　　稳 
　　稳，即平稳安定的意思。循规蹈矩，能求得安稳；标新立异，也同样能求得安稳。如同建筑，无论样式如何，都必须基础稳固，形象端正。作对联也是这个道理。 

　　稳有其外在的表现形式。选择句式时，多将短句置于前，长句置于后。比如，十言联中，四六句式就比六四句式显得稳重；十一言联中，四七句式居多；十二言联中，五七句式为主；十八言联，一般为六五七句式，若“六六六”则呆板，若“七六五”则不稳，几乎没有人这样用，道理就在于最后用字数多的句子，可以把前面的话“托”住。另外，还有一种领字的情况，领字可以理解为是合起来“托”住全联，如昆明大观楼联，其结尾应分别为： 

　　……莫辜负四围香稻、万顷晴沙、九夏芙蓉、三春杨柳 
　　……只赢得几杵疏钟、半江渔火、两行秋雁、一枕清霜 

　　“上仄下平”的尾字，其目的也是造成平稳的音韵效果。仄是“不平”，倘若全联以仄字收，就不能平稳。 

　　稳的内在涵义，主要表现在强弱上。所谓强弱，即上下联言事范围大小的相对，思想深浅的相对，抽象与具象的相对，感情浓淡的相对。一般情况为，上下联的强弱相当，例如： 

　　知多世事胸襟阔 
　　阅尽人情眼界宽　(格言联) 

　　家居绿水青山畔 
　　人在春风和气中　(春联) 

　　这样的对联居多。但有些是有强弱变化的，主要是上弱下强，这样的对联也很多，如《羊城晚报》征联力拔头城的一联： 

　　闻鸡起舞 
　　跃马争春 
 
 
  
 作者： 落梦缤纷   2006-4-4 20:51 　 回复此发言    
 
--------------------------------------------------------------------------------
 
16 对联创作原则（转帖）  
 
　　上下联都是发愤争胜的意思，下联的力度自然更大些，概括面也更广些。再如广州翠园酒家征联中独占鳖头的一副作品： 

　　翠阁我迎宾，数不尽甘脆肥浓，色香清雅 
　　园庭花胜景，祝一杯富强康乐，山海腾欢 

　　比起出句的具象感受，对句在气韵和感情升华方面，都高出一筹。 

　　从以上两例，我们可以看到，强弱之分，不是好坏之分。无论强弱相当，还是上弱下强，每一句都要尽力去做。倘有一句败笔，则如同房基柱塌陷，建筑物是不会稳固的。 

　　至于上强下弱的情况，比较少见，除非一些趣联，否则，谁也不愿做“虎头蛇尾”的事。 

　　稳，还有一个“工夫在联外”的因素，那就是思想的成熟和稳定。一个人思想反复无常，对人生没有自己的信念，感情上浮躁夸饰，他的对联作品，很难达到真正的稳。 

　　贴 
　　贴，即妥当的意思。好比人做件衣服，经过妥当地剪裁、缝纫，穿起来很合身，不大不小，不肥不瘦，自己穿着合体，别人看着也舒服。作对联也要像穿衣服一样。好的对联可达到“增之一分则长，减之一分则短”的地步。如果立意不当，则主旨欠佳；抒情不当，则表态失度；措词不当，则举止无方；用字不当，则形貌多疵。 

　　“不贴”，常表现为夸大其词，仿佛一个矮人穿了长衫，戴了高帽一般。题名胜，则“世上第一”、“天下无双”；“胜西湖”、“胜蓬瀛”……；写挽联，则“与天地共存”、“与日月同辉”……。即使作广告，写悼词，恐怕也没有这样写的。 

　　“不贴”也常表现为用词不当，特别是对同义、近义词，未能精细选择。1985年全国“迎春――长城”征联中，有这样一副应征联： 

　　东临碣石涛声旧 
　　西近阳关柳色新 

　　此联在立意、情绪、对仗、平仄诸方面都不错，只是“旧”字为与“新”字对仗，字下得太拘束，反而意思不清：涛声能有新旧之分吗？评委们决定把这个字换掉，用一个近义词“古”代替： 

　　东临碣石涛声古 
　　西近阳关柳色新 

　　这样，“抢救”了一副好联。 

　　不贴，也表现为上下联主题不集中，即立意上不那么一致。这是征联中大量作品初评落选的一个原因。1988年春节的“环宇大团圆”征联，第一联为征下联，终评时遇到达样一个对句： 

　　出句：皓月仰中天，自有清辉周四海 
　　对句：黄花香晚节，俨然正色傲三秋 

　　这一对句，立意不错，切合征联时令(始自中秋节)，对仗、平仄都没有问题，而且“晚节”一词形成双关，既说黄花(菊花)开在晚些的节日(中秋)中，又说老人保持晚年的情操。因此，这一对句颇受评委会中老年评委的喜爱。不过，又发现它与大团圆征联的主题虽有一定关系，但“贴”的不紧，因此，只能评为二等，且排列靠后了。 

　　切 
　　切，虽也有“妥当”的意思，但它主要表现为有比较明确、比较强烈的针对性，即“确切不移”。 

　　《楹联丛话・卷四》载： 

　　潮州韩文公祠联云：“天意起斯文，不是一封书，安得先生到此；人心归正道，只须八个月，至今百世师之。”紧切潮州，移易他处昌黎祠不得。 
　　此联之所以不得“移易他处”，是因为“紧切潮州”。唐元和十四年，唐宪宗遣人自凤翔迎佛骨入宫中，瞻奉舍施。韩愈(文公)上《论佛骨表》，“欲为圣明除弊事”，谁知，“一封朝奏九重天，夕贬潮阳路八千”，被贬为潮州刺史。虽只在这里呆了八个月，但他的文学主张因际遇更得到加强，作为古文运动的领导者，他被尊为百世之师。 

　　不妨将此联与其他韩祠联进行对比： 

　　其一　苏学士前传谪宦 
　　　　　孟夫子后拜先生 

　　其二　金石文章空八代 
　　　　　江山姓氏著千秋 

　　其三　起八代衰，自昔文章尊北斗 
　　　　　兴四门学，即今俎豆重东胶 

　　其四　进学解成，闲官一席成三仕 
　　　　　起衰力任，钜制千秋本六经 

　　显然，这几副联亦是佳作，但并未“紧切”当地。前二联是潮州的，后二联是北京的，与“天意”一联比较，切与不切，十分清楚。 
 
 
  
 作者： 落梦缤纷   2006-4-4 20:51 　 回复此发言    
 
--------------------------------------------------------------------------------
 
17 对联创作原则（转帖）  
 
　　除切地外，对联还强调切人，无论题赠、喜庆、哀挽，要非常适合受联人和撰联人的身份、经历、性格特点。1936年10月19日，鲁迅先生病逝于上海，震惊文坛，许多名人写挽联表示悼念之情，兹举数联于下： 

　　著述最谨严，岂徒中国小说史 
　　遗言太沉痛，莫作空头文学家　(蔡元培挽) 

　　方悬四月，叠坠双星，东亚西欧同殒泪 
　　钦诵二心，憾无一面，南天北地遍招魂　(郭沫若挽) 

　　要打叭儿落水狗，临死也不宽恕，懂得进攻退守，岂仅文坛闯将 
　　莫作空头文学家，一生最恨帮闲，敢于嬉笑怒骂，不愧思想权威　(陈毅挽) 

　　敌乎？友乎？余惟自问 
　　知我？罪我？公已无言　(徐懋庸挽) 

　　这几联是“工而切”的。首先切合鲁迅：有用鲁迅著作名的，如《中国小说史略》、《二心集》；有歌颂鲁迅精神的，如打落水狗；有对鲁迅进行恰当评价的，如“岂仅文坛闯将”、“不愧思想权威”；有说鲁迅遗嘱的，如“莫作空头文学家”；有由鲁迅逝世时间进行联想的，如“方悬四月，叠坠双星”(1936年6月18日高尔基逝世)。其次切合作者自己：蔡联沉稳谨肃，犹如学者挚友；陈联锋芒闪烁，不失武将儒风。郭联的“撼无一面”，是言事，他与鲁迅未见过一面，也没通过一次信，感到“这在我是莫大的遗憾”；徐联在切合自己方面更值得称道。人们知道，鲁迅生前曾对徐产生误会，撰文进行了严厉的批评。徐还未来得及进行解释，鲁迅先生就去世了。因此，徐联更多地表达自己当时的复杂心情。 

　　这种“切”，表现了事物的特殊性。从哲学来讲，普遍性是寓于特殊性之中的，唯有“特殊”，也显出事物的千变万化，色彩纷呈。春联、寿联、挽联，分“通用”和“专用”两类，通用联虽“放之四海而皆准”，却没有个性，不“切”，因而，不应成为创作的主要途径，倒是专用联应予大力提倡。 

　　新 
　　新，就是新鲜别致，有独创性，不因循守旧，达到“标新领异”的地步。如果不出“新”，对联就不能发展。 

　　对联要立意新，这是最主要的。对于同一题材，同一名胜，同一人物，后来者一定要以最新的立意取胜前人，否则，低于前人或者模仿前人，还不如搁笔。 

　　试看几副理发店的传统名联： 

　　其一　虽云毫末技艺 
　　　　　却是顶上功夫 

　　其二　到来尽是弹冠客 
　　　　　此去应无搔首人 

　　其三　修就一番新气象 
　　　　　剪去千缕旧东西 

　　其四　不教白发催人老 
　　　　　更喜春风满面生 

　　其五　磨砺以须，问天下头颅有几 
　　　　　及锋而试，看老夫手段如何 

　　这几副联，各有其立意角度，尽管都带有双关意味，却不令人感到重复。一联是自赞手艺好，“毫末”与“顶上”双关用得极为精当；二联是写顾客情态的，“弹冠”与“搔首”写出理发前后客人的有代表性的动作；三联是写“修剪”这一行业的特点；四联是写理发师的高尚精神境界；五联是太平天国将领石达开所题，借理发表现了大无畏的战斗精神。 

　　面对这些名联，再创作就一定要另辟蹊径，如： 

　　新事业从头做起 
　　旧现象一手推平 

　　也有些借前人对联意思，加以改造： 

　　俯首甘为毫末业 
　　立足就显绝顶功 

　　它与前面所引用一联有近似之处，但“俯首”、“立足”将理发师形态、神态写入，也有新意。然而，也有些改造得不好的，如： 

　　磨砺以须，工夫纯熟 
　　及须而试，手段精良 

　　在创作新对联时，更要注意创新。有一副很有特点： 

　　技术革新，头头是道 
　　容光焕发，面面皆春 

　　“头头是道”双关极巧。而一当把那些操作过程写入，便索然无味了： 

　　推剪剃刮使您满意 
　　烫吹洗理令君称心 

　　由此可见，立意新实在是对联创作的关键，当今若干对联，却恰恰是没有新的立意，尤其春联创作，这方面问题更突出些。我们提倡对联要反映时代精神，要表现当代人的生活方式和思维方式，要表现新社会的思想风貌和道德标准，要表现层出不穷的新事物和新观念。许多对联作家为此做出了可贵的努力，成绩斐然。而一般初学者常常对时代精神进行狭隘和片面的理解。他们以为写春联一定要写上“责任田”，要写上“实现四化”，要写上“振兴中华”，仿佛只有这些新名词，这些标语口号，才能体现“思想性”。其实这种理解是不科学的。 
 
 
  
 作者： 落梦缤纷   2006-4-4 20:51 　 回复此发言    
 
--------------------------------------------------------------------------------
 
18 对联创作原则（转帖）  
 
　　对联的语言，应该是清新、典雅、自然，是新鲜活泼的。旧的陈词滥调，应该抛弃，新的标语口号，也要杜绝。用新的语言表现新的意境，才能创造出佳作。有些同志每年都写作和发表几十乃至数百副春联，却不注意创新，试将其历年作品整理一下，就会发现在意境和语言上雷同的太多了。 

　　奇 
　　奇，就是构思奇特，语言奇巧，令人拍案叫绝。这样的对联给人印象颇深，往往过目不忘。 

　　趣联常以奇取胜，以巧夺人。拆字联自古以来，数量很多，论构思之奇，下面这副是不可多得的： 

　　枣棘为薪，截断劈开成四束 
　　阊门起屋，移多补少作双间 

　　再以数字联为例，有一种数字灌顶联，如“三光日月星，四诗风雅颂”之类。出句以“三”分领三个名词，对句必避开“三”，但必须也领三个名词，十分奇特。于是，引动人们写了不少这类的对子。古往今来，只有华罗庚先生的一副，能称得上“奇中之奇”： 

　　三强韩赵魏 
　　九章勾股弦 

　　这是50年代初，华罗庚随中国科学家代表团出国途中所作，不但所领三个名词都有出处(韩赵魏为战国三强，勾股弦定理最早见于《九章算术》一书)，而且用进在座的钱三强，赵九章二人的名字，比起“三光、四诗”来，又多了一层意思。 

　　除趣联外，其他各类对联中都有一些构思奇特的。比如写太白楼的对联，多写李白的飘零身世，斯楼的幽雅环境，甚至以扬李抑他的办法，尽写李白的诗才。王有才一联堪称奇绝： 

　　我辈此中惟饮酒 
　　先生在上莫题诗 

　　也有人称其为“太白酒楼”联。不管怎样，此联构思不凡，用劝人只饮酒莫题诗的主意来反衬李白的诗才，写法不同一般。 

　　应该看到一些新而奇的对联，常常能促进对联品种的多样化。比如，以嵌本年天干地支的干支联，是春联的发展；自挽联，是挽联的发展等。 

　　工、稳、贴、切、新、奇，是作联的基本法则，古今名联，在这六个方面能做到兼顾并有所突出，故而能流远久远，脍炙人口；反之，不工、不稳、不贴、不切、不新、不奇，这些作联的毛病，“染”上一种，都不能成为佳作。因此，初学者应在这几个字上下功夫，作联不必贪多，能做到“创作一副，满意一副”，就有了提高的基础了。  
 
  
 作者： 落梦缤纷   2006-4-4 20:51 　 回复此发言    
 
--------------------------------------------------------------------------------
 
19 闲话诗钟 （作者：张西厢）  
 资料来源：恶人谷珠楼  

南山子序 
　　二○○一年春，余以惜余斋师兄留诗，初上网路，遂与诸君子周旋声律间，网路初兴，故无民间诗社之陈腔套数，余既喜其新颖，而嫌其稚嫩，以为由斯长往，终何足以多之哉。遂因望月兄网路与诸子聊天次，稍出钟题诱之，不意后数日，竟创为“大家来作对”网页，始意欣欣者，开创诚有之，而莫辨文宗，则宏奖无门，是思有以调之。其秋，自师兄借书中，检得张西厢氏《闲话诗钟》乙书，珍同寰宇孤本。以其条理简赅，无以复加焉，遂自输字成档，而患其无从面世，因寄德国皮叶兄上载“古典诗词网站联盟”网页，兼酬先时网路开版之助。又恒虑事毋妄作，壬午岁，以请宜宾罗戎庵，戎老旧知此书，以为“功德无量”，兼竖其拇以示我，此乃征之长者，心坎始安。然有数字，自始不得输入法要领，亦未再校正。其间，已为李凡兄引入《侠客岛》，移三序于后者，盖有所隐然，顷见简体字版网路转相传载，衍至割截纂乱者，殆亦未有意为之，亦有所隐也。奖掖风教者，固属同心，其诚足以嘉之，而其隐亦足以悯。然则，贤者之文遂以讹者，亦不可不忧，乃至今春重校一过，攫其要而略其“钟联”、“钟选”二篇，以为其意已足矣，倘后之人以为阙如者，概无关乎作者，盖南山子为之也，是为之序。时在癸未妇女节后一日。 

　 

陈其采序 
　　数年前居港，君左兄嘱余主课诗钟，题为“剑、红”三唱，得二千余卷，余独喜其中署名“红玉”之“花迎剑佩星初落；风掣红旗冻不翻。”集句自然，欣赏不置，爰拔为冠军，但不知红玉为何许人也。翌日毅成兄来，始知乃连中冠军之张君西厢也。君幼好吟咏，素负诗名，兹所编《闲话诗钟》，尤多独到之处，际此台阳吟风极盛之际，诗坛吟友，其必各手一编以为快欤。 癸巳端午节前　陈其采序 

　 

楼桐孙序 
　　回忆民国十八年秋，江苏举行第一届县长考试，余忝列典试，张君西厢为当年考取县长之一，初握县篆时，寄余诗，有“先人苦种儿孙德；弱岁惭为父母官”之句，盖君时年方二七，为县长中之最年轻者，余喜其诗，极合诗人敦厚之旨，故犹咀嚼不忘，今观其《闲话诗钟》一编，造诣极高，非深明此中三昧者，决不能道，诗与钟，同其义而不同其体。诗之书，汗牛充栋，钟则苦无专著，是册之付刊，余知其必为吟坛之一大助也欤。 癸巳端牛节　楼桐孙序 

　 

谭元征序 
　　张子西厢，以所著《闲话诗钟》属序，揭卷读之，则源流派别，格调律例，语详而择精，知非寝馈斯道之专且久者不能为也。昔人谓文章之事，至词而极工，至词而极变，吾亦谓骈俪之语，至诗钟而极工，至诗钟而极变。然其朴不伤野，乐不伤淫，谐不伤虐，清不伤薄，淡不伤枯，豪不伤粗，巧不伤诞，则与诗词之道，无有乎弗同也。西厢曾以此驰声海角，及来台阳又屡惊其座人，有上述之长而无其失，得之于独，话之于闲，(谐)之于同调，吾知是书之出，其必有以发人深省矣。然吾闻西厢年少应试辄售，有文名，宰句容、沐阳、宿迁，有政声，今皆不以置怀，独勤勤焉惟诗钟是究，且必钩玄于一字一音之协调与乖戾，雕肝镂肾不能自休，岂有所驱迫而为之欤，抑在莒无l，欲借此宏声，敲醒尘梦，以应中兴之鼓吹耶。果尔，则吾虽寸莛自愧，亦愿执鞭以从。 癸巳端午节前十日　衡山谭元征拜撰 

　 

钟话第一 
　　一、钟义 
　　昔人敲钟，规律极严，拈题时，缀钱于缕，焚香寸许，承以铜盘，香焚缕断，钱落盘鸣，以为构思之限，故名“诗钟”，即刻烛击钵之遗意也。钟虽小品，惊天地，泣鬼神，征夫怨妇之思，怀乡忧国之感，均可流露于寥寥十四字中，变化无穷，奥妙莫测，固属雕虫小技，亦洋洋乎大观，或谓此中兴味，胜诗十倍，经验之语也。 

　　二、钟意 
　　诗钟固重对仗，尤重立意，无意义之诗钟，谓之“哑钟”，敲之不响，唱之无味。盖以“白粉墙”对“黑漆板”之类，决难引人入胜，粤派之弱点，即在于此。故正宗之诗钟，须有诗之声调风格，置之于诗中，则为名诗，置之于钟中，则为名钟。或谓诗钟，须有起、承、转、合之势，未免言之过甚，盖诗钟为七律诗之一联，古人名联，或对描事物，或直舒怀抱，绝少于一联中，备有起承或转合之势也。 
 
 
  
 作者： 落梦缤纷   2006-4-7 13:36 　 回复此发言    
 
--------------------------------------------------------------------------------
 
20 闲话诗钟 （作者：张西厢）  
 
　　三、钟派 
　　清初闽人，已有此制，名曰“改诗”，即改律句绝句之七言诗而为两句也，此种改诗，或有称之为“单羊角对”、“百衲琴”、“雕玉”、“双钩”者，要皆不如“诗钟”名称之普遍。诗钟向有闽派、粤派之分，两派之争至今未息，闽派重空灵、尚意义，粤派重典实、尚对仗。平心而论，两派各有所长，能化粤派之典实，而兼闽派之空灵，斯为上乘。忆粤人蔡(漆)乃煌为钟坛宿将，且以敲钟得官，然每阅及粤派钟卷，即投之于簏中。故粤、闽两派之分，亦非限于人地也。近人林熊祥先生，对于诗钟之意见，主张宽大其门径，使成为一种较绝句更为锤炼之诗，而侪于一般诗歌之列。善于此道者，多抱同感，若能别树一帜，使此铁钟而成为原子钟，不可谓非艺术界之一大改进也。 

　　四、钟社 
　　独起敲钟，兴味索然，故欲敲钟，必先集社。钟社之设，并无若何组织，亦无任何作用，不过文人墨士，藉以发舒怀抱，联络感情而已。近数年来，台、港两地，钟社之多，竟达四十余处，可谓盛矣。岂欲敲醒国魂欤，激扬民气欤，余拭目以俟之。 

　　五、钟眼 
　　钟眼须稳，务求不能移易，例如联与连，不得相混，用连床则可，用联床则不可；床与榻，不得相借，用东床则可，用东榻则不可。 

　　钟眼，更以有来历为佳，例如“千雪”一唱：“千眼西方般若佛；雪肤南内太真妃。”“千眼”出自佛典“千眼千手观世音”，“雪肤”出自长恨歌“雪肤花貌参差是”。钟眼如不相称，则对仗更须求其工稳，上例“千”与“雪”绝不相称，而以“眼”、“肤”承对，可称能手。 

　　六、钟题 
　　普通拈题，常用抽字及翻书等法，以昭公允。分咏事物者，于书中翻出两事物；嵌字格则于书中任翻数字，作为钟题，绝少由每人自出题目也。 

　　分咏、合咏不可犯题面字，例如分咏“元宵”、“蝶”，则钟句须避用“元宵蝶”三字。分咏合咏事物，并忌以代替字明点题意，例如“象、扇”分咏，若用“大兽”、“交趾兽”、“挥羽”、“羽毛”、“一羽”、“裁纨”等字，不啻将题字明明点出，决难得到佳句，且易失去题意。例如“争钦挥羽运奇谋”、“指挥一羽定三分”明明是咏卧龙而非咏扇也。钟题可任意加以某种限制，以增兴趣，如合咏“竹”限用一“毛”字，则钟联中，须有“毛”字。反之，亦可禁用“虚节风月烟竿箨君妃栽”十字，则钟联中须避用此十字也。 

　　此外，尚有更严格之限制者，即钟题虚字而限实用，例如“而了”二唱，则须实用“吉了”、“以而”；“若于”二唱，则须实用“兰若”、“杜于”；“若然”二唱，则须实用“巨然”、“贺若”等等，方为合格，文人墨客，兴到之余，好用其极也。 

　　分咏、合咏，以切正本题不能移咏别人别物者为原则，严格言之，咏“狗”者不能移到“犬”，咏“冠”者不能移到“帽”。 

　　七、钟典 
　　古人名句，多用常语而不用典，如“露从今夜白；月是故乡明。”语虽浅近，意则深长，诗钟亦何独不然。不得已而用典，既忌过僻，而点题亦极严格，咏“履”不能引用“鞋”典，咏“眼”不能引用“目”典，以原典有“履”字、“眼”字者为合格。如“象、扇”分咏，引用焚身典，多有以牙代齿者，殊为不妥，盖原典是“齿”而非“牙”也。 

　　钟贵典丽堂皇，引用僻典固不宜，即稗官野史之章回小说，亦须避用为宜。 

　　八、钟句 
　　诗钟常因限于题字及题字之位置，而造句煞费苦心。总之，以字字不落空，字字不能移易为佳制。例如“两空”六唱：“不住猿声啼两岸；但闻人语响空山。”字字出自唐诗，字字不能移易，可称闽派中之佳制。基此理由，若能分集古人诗句，或古人诗意，且对仗工整，而切合题意者，较之自造，尤胜一筹。 

　　造句之技术，尤贵奇峰突出。例如：“红豆啄残鹦鹉粒；碧梧栖老凤凰枝。”若易以“鹦鹉啄残红豆粒；凤凰栖老碧梧枝。”则较平实无奇矣，当年杜老，亦何曾不推敲及此乎。 
 
 
  
 作者： 落梦缤纷   2006-4-7 13:36 　 回复此发言    
 
--------------------------------------------------------------------------------
 
21 闲话诗钟 （作者：张西厢）  
 
　　钟句避用叠字，盖仅仅十四字之小品，一字千金，不宜浪费半字；若以钟眼而叠字，则更不可。如“元旦”四唱，倘用“元元”、“旦旦”之叠字，则为三唱乎，抑为四唱乎。 

　　分咏事物之造句，常因两事物之相距过远，而难于落笔者，于此时须先觅对字，再就对字而构思。例如分咏“汉光武、燕”，先觅“赤帻”、“紫襟”等之对字；分咏“牧童、蛇”，先觅“骑牛”、“吞象”等之对字，则自易落笔矣。惟追求对像，须下工夫，务使有鸳鸯交颈、鸾凤和鸣之妙，不可有彩凤随鸦、鲜花插粪之嫌。 

　　九、钟对 
　　诗钟固重立意，并重对仗，有半字之差者，即非上乘。以虚对虚、实对实、地名对地名、姓名对姓名、颜色对颜色、朝代对朝代为工整。若字面亦能相对，如“放翁”对“茂叔”，“司马”对“卧龙”更佳。 

　　诗钟虽为诗之一联，然切忌流水对法，而对仗亦不宜假借。例如：“身无彩凤双飞翼；心有灵犀一点通。”“春蚕到死丝方尽；蜡炬成灰泪始干。”在诗则为名句，在钟则嫌其以“翼”对“通”，以“春蚕”对“蜡炬”，不能合格。惟如前例，以“人语”对“猿声”，两字连用，借对一字者，则无不可。而双用常语，如“天地”对“古今”，“春秋”对“江汉”，则更无不可。 

　　诗钟常有以字面相对而假借者。例如“重九”五唱：“昂藏愿拜重瞳象；谄媚宁容九尾狐。”“象”与“狐”，字面相对而实不对，虽极巧妙，亦以少用为上。盖“九尾狐”为一固定名词，而“重瞳象”则否，难免对仗不称之嫌。 

　　此外，以一物对两物者，谓之“三脚钟”，例如“风云”对“秋月”，“雨露”对“春烟”，“风云”、“雨露”，各为二物，而“秋月”、“春烟”，各为一物，在律诗中尚嫌不称，何况诗钟。 

　　出比、对比，须凑合天然，铢两悉称，若一比堂皇，一比纤巧；一比如天，一比如井，彼此失衡，谓之“跛脚钟”。作者最易犯此通病，故往往一比自然，一比则生硬；一比如香象渡河，一比则如黠鼠偷油；一比吓煞夫人，一比则跪在床下。初抱“句不惊人死不休”之奢望，卒之反有“满城风雨近重阳”之叹，若能先从平易处着笔，则可减少此种困难也。 

　　出比用典，则对比亦须用典，而典故时代，不宜相距过远。如以三代典故属对三代典故固佳，即属对秦汉典故亦可。若两时代相距过远，或引用典故之内容，彼此失衡，均为小疵。盖以吴道子之钟馗与潘雅声之美人，并悬于书室中，终觉不称也。 

　　十、钟律 
　　诗律要细，钟亦何独不然。古人律诗，求其最合诗钟之条件者，惟少陵耳。如： 

　　“旌旗日暖龙蛇动；宫殿风微燕雀高。” 
　　“笋根稚子无人见；沙上凫雏傍母眠。” 
　　“江上小堂巢翡翠；苑边高冢卧麒麟。” 
　　“老妻画纸为棋局；稚子敲针作钓钩。” 
　　“江间波浪兼天涌；塞上风云接地阴。” 
　　“波飘菇米沉云黑；露冷莲房坠粉红。” 
　　“羞将短发还吹帽；笑倩旁人为正冠。” 
　　“蓝水远从千涧落；玉山高并两峰寒。” 
　　“岸容待腊将舒柳；山意冲寒欲放梅。” 
　　“刺绣五纹添弱线；吹葭六管动飞灰。” 
　　“五更鼓角声悲壮；三峡星河影动摇。” 
　　“花径不曾缘客扫；蓬门今始为君开。” 
　　“盘餐市远无兼味；樽酒家贫只旧醅。” 
　　“海内风尘诸弟隔；天涯涕泪一身遥。” 
　　“北极朝庭终不改；西山寇盗莫相侵。” 

　　诸联若置之于钟中，称之为“钟圣”，谁曰不宜。而“旌旗日暖龙蛇动；宫殿风微燕雀高”一联之浑雄庄丽，尤可作为首选之标准也。 

　　十一、钟声 
　　香港钟声多，而台湾更多，真有“姑苏城外寒山寺；夜半钟声到客船”之感。顾名思义，诗钟之声调，须和谐而响亮，始足发人深省，因之平仄不可失调。第一字可不论，第三第五字则必论；出比第三字可不论，对比第三平字则必论。例如：“珠帘暮卷西山雨；画栋朝飞南浦云”、“巫峡啼猿数行泪；衡阳归雁几封书”在诗固称名句，在钟则嫌数字拗韵，而“南”字失调也。至若对比第三字，应平而用仄，在古人七律诗中，尚不多见，况于钟乎。 
 
 
  
 作者： 落梦缤纷   2006-4-7 13:36 　 回复此发言    
 
--------------------------------------------------------------------------------
 
22 闲话诗钟 （作者：张西厢）  
 
　　十二、钟评 
　　评选诗钟，为一难事，见仁见智，各有不同。惟古人名句，传诵至今，犹众囗同声。盖文艺自有其客观之优点，绝非成见或感情所能左右也。尝读唐司空图所列《诗品》二十四种，见地极高，可作诗钟评选之标准。即：雄浑第一、冲淡第二、沉着第三、高古第四、纤第五、典雅第六、洗炼第七、劲健第八、绮丽第九、自然第十、含蓄第十一、豪放第十二、精神第十三、缜密第十四、疏野第十五、清奇第十六、委曲第十七、实境第十八、悲慨第十九、形容第二十、超诣第二十一、飘逸第二十二、旷达第二十三、流动第二十四。捐除成见。破除情面。执此尺以量之。可无遗恨矣。 

　　十三、结论 
　　上述数端，不过举其大概，就诗言诗，固近于苛；就钟言钟，则未为过严。盖诗钟为另一体制，自有其独特风格也。 

　　诗钟旧物也，余之闲话，亦废话也。然“细嚼梅花读汉书”，别觉一番滋味，明知其废，话之何妨。 

　 

钟格第二 
　　概　说 
　　诗钟格式，可分：合咏格、分咏格、笼纱格、嵌字格四类。而嵌字格又分：凤顶、燕颔、鸢肩、蜂腰、鹤膝、凫胫、雁足、魁斗、蝉联、辘轳、比翼、汤网、云泥、鼎峙、晦明、碎锦、双钩、四皓、五姐、六逸、七贤、八龙、九老等格，分述于左。 

　　一、合咏格 
　　即将题意表现于钟联中，以不犯题字为原则。亦有例外者，并得随意加以某种限制，例如： 

　　“花落知多少”：合咏，不犯题字 
　　绣坏料添红一片：锦茵应减绿三分(莼鸥) 
　　凄凉墙外飘难数；狼藉阶前扫几回(天翼) 

　　“冒雨登高台敲诗钟”：合咏，可犯题字 
　　登台不避单衣湿；限格惟求两句工(水心) 

　　“砚”：合咏，禁用“纸笔墨池石水花磨端歙”十字 
　　一夜案头梅欲入；十年窗下铁为穿(毅成) 

　　“李白”：合咏，限用“毛”字 
　　天姥梦游腰脚健；夜郎流放鬓毛苍(莼鸥) 

　　二、分咏格 
　　即分咏事物也，以不犯题字为合格，例如： 

　　“岳飞、虎”：分咏 
　　画尔不成翻类犬；字之曰举并称鹏(君左) 

　　“笔、邮票”：分咏 
　　万国花封元首相；五云草判黑头公(逸尘) 

　　三、笼纱格 
　　即将题字暗藏于钟联中，隐约如见，呼之欲出，例如： 

　　“左、易”：笼纱格 
　　牙因知味承恩幸；思未能言擅赋才(莼鸥) 

　　四、凤顶格 
　　即将两题字分嵌于每句之第一字，所谓“一唱”也，例如： 

　　“人、鸟”：一唱 
　　人凭赤血羸犹健；鸟到青云倦亦飞(蔼士) 
　　人世难逢如意事；鸟儿常作不平声(鸿宗) 

　　五、燕颔格 
　　即将两题字分于每句之第二字，所谓二唱也，例如 

　　“醉、吟”：二唱 
　　臣醉酒能倾一石；客吟诗已载三车(逸尘) 
　　薄醉论人多妙语；狂吟惊世少知音(毅成) 

　　六、鸢肩格 
　　即将两题字分嵌于每句之第三字。所谓三唱也。例如： 

　　“红、豆”：三唱 
　　灯光豆吕腿瞬荩宦ビ昂旆伤几净(元英) 
　　榆塞红旗傅大捷；芜亭豆粥话中兴(逸尘) 

　　七、蜂腰格 
　　即将两题字分嵌于每句之第四字。所谓四唱也，例如： 

　　“元、旦”：四唱 
　　千军待旦传刁斗；万国朝元拜冕旒(镜微) 
　　象着干元参易理；鸡鸣戒旦播诗箴(鼎文) 
　　请君待旦戈为枕；看我抡元笔有花(似庵) 
　　兰闺待旦烧红烛；棘院抡元走紫毫(潘哲) 
　　梅欧双旦开芳阁；昌と元殿策科(逸尘) 
　　士有恺元才并世；女如施旦貌倾城(南史) 
　　天将昧旦邻犹笛；节正中元客自杯(蘅圃) 
　　关心戒旦迟鸡唱；得意抡元疾马啼(剑篁) 
　　脱颖夺元辉虎榜；枕戈待旦渡鲲溟(樾荪) 
　　灯影上元惭老眼；钟声平旦励清心(沅辰) 
　　名遂抡元征救蚁；心坚戒旦警闻鸡(元冲) 
　　三榜同元朝凤阙；一戈侍旦取龙城(思宁) 

　　八、鹤膝格 
　　即将两题字分嵌于每句之第五字。所谓五唱也。例如： 

　　“重、九”：五唱 
 
 
  
 作者： 落梦缤纷   2006-4-7 13:36 　 回复此发言    
 
--------------------------------------------------------------------------------
 
23 闲话诗钟 （作者：张西厢）  
 　　要为卷土重来计；谁赞勤王九合功(似庵) 
　　战血寒凝重铠紫；游尘暖扬九衢红(霭麓) 
　　金门恩赐重P坐；玉殿威宣九服来(莘农) 
　　剪虎豫悬重五节；灼龟离照九三爻(镜微) 
　　昆阳雷雨重兴汉；霸国衣冠九会齐(逸尘) 
　　拔山莫解重围厄；问水终亏九合功(寿泉) 
　　沙鸥天地重溟阔；铁马风霜九塞多(渔叔) 
　　政虐人皆重足立；道孤吾欲九夷居(武公) 
　　来王曾乞重文译；窃国宁容九鼎移(遵鲁) 
　　感君大德重生后；表我精忠九死余(世雄) 
　　万里归来重聚首；一朝别去九回肠(绍文) 
　　此日三生重会面；当年一别九回肠(仲文) 
　　旌旗日月重光色；斧钺江山九伐声(元英) 
　　层峦云敛重霄净；平野风高九塞寒(子丹) 
　　微官自笑重台拙；大盗虚疑九鼎轻(道瞻) 
　　隔世有缘重晤面；深情无语九回肠(黄衫) 
　　御街巧遇重圆镜；仙灶初成九转丹(石军) 
　　秦皇梦断重关月；汉使魂归九塞烟(史剑) 

　　九、凫胫格 
　　即将两题字分嵌于每句之第六字。所谓六唱也。例如： 

　　“意、飞”：六唱 
　　斜阳六伐鸦飞乱；明月孤山鹤意痴(逸尘) 
　　自有灵源滋意蕊；久无香泽沐飞蓬(剑篁) 
　　文帝早知苏意勇；孝宗能表岳飞忠(镜微) 
　　龙城烽急思飞将；凤阁春深困意娘(霭麓) 
　　何如关羽张飞猛；正要渐离宋意歌(似庵) 
　　揽辔悬崖回意马；弯弓大漠射飞狐(鹿笙) 
　　词赋岂因杨意显；功名要与岳飞争(渔叔) 
　　残春一段莺飞悄；短梦三更蝶意酣(武公) 
　　细草雨余随意绿；残花风定尚飞红(寿泉) 
　　马有骄蹄矜意气；人无健翮试飞翔(禹勤) 
　　花底春浓莺意懒；枝头风定蝶飞闲(元英) 
　　净域缘悭驰意马；乡关信杳怨飞鸿(道瞻) 
　　杨柳春闺人意懒；蒹葭秋水雁飞遥(仲文) 
　　偾事每因争意气；立功原不计飞腾(绍文) 
　　应知弱水难飞渡；常为空山着意看(子丹) 
　　欲问酬君情意日；须知是我奋飞时(君武) 
　　静室慎思防意马；远天流盼送飞鸿(黄衫) 
　　瑶瑟玉萧无意绪；祥麟威凤看飞滕(遵鲁) 
　　搦管才高驰意匠；寓书情切遣飞奴(元冲) 
　　废院草生随意绿；闲庭花落乱飞红(继永) 
　　天外孤鸿传意远；风前六o退飞迟(惠叔) 
　　佛国何时无意树；春城到处有飞花(思宁) 
　　三秋绝塞孤飞雁；二月春风得意花(石军) 

　　十、雁足格 
　　即将两题字分嵌于每句之第七字。所谓七唱也。例如： 

　　“鹤、梅”：七唱 
　　隐现云端千岁鹤；横斜竹外一枝梅(蔼士) 
　　城郭已非空化鹤；湖山虽好莫寻梅(水心) 

　　十一、魁斗格 
　　即将两题字任意分嵌于第一字及第十四字。例如： 

　　“黄、花”：魁斗格 
　　花门积雪千山白；大漠飞沙一月黄(世雄) 
　　花竹相迷紫翠；稻梁不济误青黄(禹勤) 
　　黄酥日影初移树；红拥波光早映花(武公) 
　　黄头飞将传神木；白首孤忠惜不死(逸尘) 
　　黄泥炉畔人呼酒；白垩墙边犬吠花(绍文) 
　　花下共君浮大白；泉边待我瀹团黄(似庵) 
　　黄鹂对坐鸣烟柳；白鹭群飞逐浪花(镜微) 
　　黄绢新描诗里画；彩毫曾吐梦中花(仲文) 
　　花雾一窗诗梦绿；桐云满盏酒痕黄(霭麓) 
　　黄封樵经秋雕叶；缸逐渔舟水落花(继永) 
　　黄垆梦远愁闻笛；青琐官闲喜看花(君武) 
　　黄夸篱菊经霜蕊；红吐山茶带雨花(子丹) 
　　黄眉旧日工描黛；白发当年忆看花(惠叔) 
　　黄耳无端传远信；白头有意惜名花(博悟) 
　　黄台瓜摘宁余蔓；赤岸枫回绝胜花(莘农) 
　　黄腊新笺摹晋帖；红泥小瓮供唐花(渔叔) 
　　花容犹想腮双晕；菜色谁怜面半黄(侠卢) 
　　黄鹂巧啭临波柳；紫燕争衔堕地花(冰如) 
　　黄炉客过思行酒；紫陌人归喜看花(鹿笙) 
　　黄阁朝回初视草；红楼妆罢更簪花(寿泉) 
　　黄昏古渡催桃弃；红雨春江卖杏花(君啬) 
　　黄阁频纡清庙策；青楼犹唱后庭花(鸿宗) 
　　黄叶经霜犹恋树；碧桃含露欲开花(黄衫) 
　　黄末匀时攀弱柳；红将艳处折新花(赐湖) 
 
 
  
 作者： 落梦缤纷   2006-4-7 13:36 　 回复此发言    
 
--------------------------------------------------------------------------------
 
24 闲话诗钟 （作者：张西厢）  
 
　　春联：魁斗格 
　　春融凤尾金蕉展；雷坼龙鳞玉笋联(遵鲁) 
　　春色正宜花掩映；秋心常被酒牵联(武公) 
　　联毂碾残千里雪；归途吟过万山春(似庵) 
　　春水绿波江赋句；秋山红树杜诗联(蘅圃) 
　　春社鸡豚扶杖集；早朝g鹭序班联(剑篁) 
　　春深湘水鱼书断；雪满天山雁字联(玉松) 
　　春江就隐鸥盟践；晓升随参鹭序联(元冲) 
　　联袂庭前迎素月；衔杯花下醉芳春(经邦) 
　　联师戡乱千秋业；复国腾欢四海春(静山) 
　　联袂当年怀旧雨；衔杯此日祝新春(梦蕉) 
　　联吟酣每亡残夜；索醉狂犹趁好春(沅辰) 
　　联臂歌场欢彻晓；凝神绣阁悄怀春(南史) 

　　十二、蝉联格 
　　即将两题字分嵌于第七字及第八宇。例如： 

　　“蝉、唱”：蝉联格 
　　花落后庭商女唱；蝉鸣西陆楚囚吟(毅成) 

　　“阮、熊”：蝉联格 
　　清谈误晋哀诸阮；熊梦兴周美一姜(君左) 

　　十三、辘轳格 
　　即将两题字分嵌于第一字及第九字。或第三字及第九字，以此类推。例如： 

　　“莲、露”：辘轳格 
　　乍垂莲瓣移香步；微露瓠犀发妙香(水心) 
　　莲生微步凌波去；柳露新眉带月看(淑珍) 

　　十四、比翼格 
　　即将两题字任意对嵌于钟联中。等于一唱至七唱。例如： 

　　“散、书”：比翼格 
　　杜房并驾中书省；金宋相持大散关(天翼) 
　　援琴东市嵇中散；曳履南宫郑尚书(水心) 
　　青桐绝响嵇中省；红杏佳名宋尚书(莼鸥) 

　　十五、汤网格 
　　即将三个题字。任意分嵌于两句之首末。而成网开一面之局。例如： 

　　“天安、云”：汤网格 
　　天末楼台横北固；云中城阙望西安(水心) 

　　十六、云泥格 
　　即将题字分嵌于两句中，但不得相对。例如： 

　　“云、泥”：云泥格 
　　青云直上鹏程路；华屋偏多燕垒泥(蔼士) 

　　“重、九”：云泥格 
　　十年有约归重耳；九合称雄败易牙(凤坡) 

　　十七、晦明格 
　　即一句明点题字，一句暗写题字。例如： 

　　“红、豆”：晦明格： 
　　双肿如豆讥文士；一口含樱画美人(遵鲁) 
　　云霞出海扶桑晓；风露横江扁豆秋(似庵) 
　　红藕湾深双桨可；黄茅店小一灯如(剑篁) 
　　豆蔻稍头春一握；石榴裙下月双钩(镜微) 
　　但愿红颜终不老；须知此物最相思(赐湖) 
　　元郡观裹桃千树；无咎村前豆十区(霭麓) 

　　十八、鼎峙格 
　　即将三个题字分嵌于第一字、第七字、第十一字。或分嵌于第四字、第八字、第十四字。而成鼎峙之格。例如： 

　　“天中节”：鼎峙格 
　　穷阴杀节霜铺地；中夜清寒月满天(天翼) 

　　十九、碎锦格 
　　亦称鸿爪格。即将题字，分于钟联中，不得相连。例如： 

　　“张、陈”：碎锦格 
　　满几陈编三寸烛；半肩行李一张琴(蔼士) 

　　“中、安、台”：碎锦格 
　　中兴定可安盘石；大隐宁容入钓台(莼鸥) 

　　“黄、叶、满、秋、山”：碎锦格 
　　满园黑叶禺山夏；上市黄花歇浦秋(均默) 
　　满槎秋水黄姑渡；落叶空山白帝城(鸿宗) 

　　二十、双钩格 
　　即将四个题字，对嵌于钟联中。例如： 

　　“南、北、高、丽”：双钩格 
　　丽水逆流环陇北；高邮名县着淮南(凤坡) 
　　北忆长安三月丽；南登衡岳九秩高(毅成) 

　　二十一、四皓格 
　　碎锦格之一种，题字不得相连。例如： 

　　“海角钟声” 
　　海城画角严兵卫；山阁诗钟集友声。 
　　声传戍角嘶边马；寒动梵钟起海鸥。 

　　二十二、五杂俎 
　　碎锦格之一种，题字不得相连。例如： 

　　“清泉石上流” 
　　溪边瘦石多清籁；岩上飞泉少浊流。 
　　上巳流觞传曲水；清明涧石涌新泉。 

　　二十三、六逸格 
　　碎锦格之一种，惟题字可以相连。例如： 

　　“杏花春雨江南”：得连二字 
　　雨后寻春桃叶渡；江南沽酒杏花村。 

　　二十四、七贤格 
　　碎锦格之一种，题字可以相连。例如： 

　　“发无可白方为老”：得连二字 
　　无眠可到东方白；有发都为老境苍。 

　　二十五、八龙格 
　　碎锦格之一种，题字可以相连。例如： 

　　“月明华屋画桥碧阴”：得连三字 
　　小桥画舫摇明月；华屋芳林度碧阴。 

　　二十六、九老格 
　　碎锦格之一种，题字可以相连。例如： 

　　“寒鸦万点流水绕孤村”：得连四字 
　　水流孤塞千声雁；村绕寒林万点鸦。  
 
  
 作者： 落梦缤纷   2006-4-7 13:36 　 回复此发言    
 
--------------------------------------------------------------------------------
 
25 辞赋余韵话诗钟  
 作者：李竹深 资料来源：鸿雪诗词  

　　我国的韵文，其起源可上溯至远古。嗣后代而不衰，致有楚辞、汉赋、唐诗、宋词、元曲之盛。清代中期，出现了新韵文――诗钟。它首先发祥于闽，继而走向全国。然而，诗钟的出现犹如昙花，即开即谢。现时，不但民间鲜有知之者，且公开出版的《中国文学史》和《中国韵文史》也没有只言片语的记载。唯有《辞源》用寥寥数语道及：“(诗钟)是一种文学游戏之作。其法：取意义绝不相同的两个词，或分咏、或嵌字。……相传拈题后缀钱于缕，系香寸许，承以铜盘，香焚缕断，钱落盘鸣，其声铿然，以为构思之限，故曰诗钟。”语焉不详，且“游戏”二字，颇存讥讽。虽说诗钟是以娱乐的形式面世，但它要求参与者的文化素质，特别是古文学的修养要有相当的水准和学识，非浅浮之徒可为之。 

　　诗钟是一种独特的韵文，它高雅、文博，于瞬间充分展示联吟者才智的渊永和文思的敏捷。它应当在中国文学史和韵文史写上光彩的一页，让世人知道它的存在和发展。 

　　诗钟的缘起和衰微 
　　诗钟相传为福州人土所创，并随着他们的宦游，将诗钟作为一种全新文化推向社会，一时诗钟吟社林立于学者名流之间，蔚为壮观。然诗钟创自何人，始于何时，史料阙如。相传宋代苏氏父子曾以“冷香”为题咏作诗钟，内有苏小妹的“叫月杜鹃啼血冷，宿花蝴蝶梦魂香”句，事见载历代轶闻琐事的《坚瓠集》(清初文学家褚人获撰)。然史无苏小妹其人，故是说不足信。 

　　述天文、地纪、人事、物理，兼记时事得失，特别论及元代故事颇为详核的《草木子》(明代叶子奇著)一书载：元至正间，程雪楼为福建道廉访使，任满离闽时，民有献箭旗者以百数。内一联云：“闽中有雪方为贵，天下无楼如此高。”嵌公名字“雪楼”于第四唱。可见在元代，闽人己善为“诗钟”了。 

　　诗钟正式见诸文字记载的有莫友堂的《屏麓草堂诗话》、李家瑞的《停云阁诗话》、黄理堂的《雪鸿初集》和施鸿保的《闽杂记》等书。 

　　《屏麓草堂诗话》成书于道光二十八年(1848年)，记述作者的先师林雨田的一联碎锦格的诗钟“老鼠过街”。联云：“风摇老树啼鸦舅，雨过香街卖鼠姑”。可见在嘉庆间，闽塾己盛行诗钟。 

　　《停云阁诗话》成书于咸丰五年(1855年)，书中收录了林光天的诗钟，如分咏“卖汤丸・破伞”钟联：“重叠碗声喧夜市，零星雨点落春衫。”林光天是嘉庆十二年(1807年)副举人。 

　　《雪鸿初集》成书于光绪七年(1881年)，刊录林则徐在家乡里居时的诗钟吟作。嵌“窗夜”一唱云：“窗虚权借月栖榻，夜静猛闻风打门。”嵌“陈人”一唱云：“陈迹浑如牛转磨，人情几见雀衔环。”林则徐系嘉庆进土。 

　　从上引三书的记载，可证诗钟之活动在嘉庆间已盛行于闽中了。诗钟，作为一种高雅的文化，辞赋的余韵，已成为闽文化的骄傲。 

　　至于施鸿保的《闽杂记》，记述了作者于道光廿五年来闽十数年间的所见所闻。咸丰六年(1856年)是书初成，次年又追忆补续，全书完成于咸丰八年(1858年)。卷八专列“嵌字偶句”和“分曹偶句”二章，对闽之诗钟做了详尽的记述。最可贵还提及广东已先有诗钟，但语焉不详。 

　　广东的诗钟，笔者曾在清代爱国诗人邱逢甲的《岭云海日楼诗抄》一书中读到一则可贵资料。诗人在“南园感事诗”的序中提及：“南园在文明门外，水木明瑟，为前明粤中前后五子赋诗高会地。……前后在事诸子，暇辄为诗钟之会。当其寸香甫烬，钟声铿然，斗捷夸多，争执牛耳。复创为表格，以积分法高下之。体制虽纤琐乎而与会者皆兴高采烈，以为此乐不减古人。”诗人还在感事诗三首下注曰：“预诗钟会者：方子顺太守、陈午星太守、姚怀观察、高啸桐太守先后俱逝，余亦多远宦四方，升沉异趣。” 

　　邱逢甲的“南园感事涛”五首，作于1909年，去施鸿保《闽杂记》的成书年代已有半个世纪了，就中可见诗钟在粤之一斑。 
 
 
  
 作者： 落梦缤纷   2006-4-7 13:48 　 回复此发言    
 
--------------------------------------------------------------------------------
 
26 辞赋余韵话诗钟  
 
　　总之，诗钟在清嘉庆、道光之际已开始盛行，并一直影响到民国初期。全国林立的诗钟社也多以闽人为主，特别是有闽人相聚的地方为甚。较大的吟社有“吟秋诗社”，道光年问为福州人士所创立。“荔香吟社”也是道光间由福州人士曾光澄等在北京发起成立的。光绪间，由福州人士陈宝琛、严复、张元奇等在北京组织联吟诗钟的“灯社”。由福州人士发起组织的诗钟社，在广州有“与社”、在上海有“江南吟社”、在南京有“滨社”、“法社”，在苏州有“折枝吟社”、“寒山社”，在常州有“鲸华社”，甚至在台湾也有唐景崧组织的诗钟社，闽省各地的诗钟吟社更是比比皆是。 

　　诗钟社的创建和活动，使许多诗钟联吟得以结集刊布，广为流传。同治间，沈葆桢创船政于福州马尾，常集幕僚拈题分韵，限时鏖战，留下《船司雅集录》。光绪间，唐景崧、邱逢甲等人在台湾创诗钟吟社，亦有《诗畸》传世。南京也有陈燮嘉编撰的《围炉集》问世。我国第一位《茶花女》的中文译者、诗人林纾(字琴南)，在家乡发起组织“冷红吟局”，集友征对诗钟。两湖总督张之洞常与幕友清流，以吟作诗钟比才斗捷为乐事。民国初年，在北京，以经营字画古董琉璃厂的儒商们，也常利用节庆，公开命题，征求诗钟。参与维新变法的梁启超曾在京师三贝子花园，宴集二百余名清客，竞作诗钟。末代皇帝的帝师陈宝琛亦是吟唱诗钟的大笔手。闽南一带的诗钟结社亦甚多，举其大者，厦门有“剑社”、“补余吟社”、“石社”，漳州有“谈何容易社”、“武安吟社”，且有《谈何容易社征诗汇刊》和《武安吟社征诗初集》面世。 

　　各地的诗钟吟集也为数不少，主要有北京“灯社”的《灯社吟卷》三集和《兰吟》，成都的《仿建除体诗》，苏州的《百衲琴》、《洁园诗钟》等，可惜流传不广，知之不多。而有更多吟集，或散或失，已不可求。 

　　诗钟在初创时期注重典实，取其博雅。清末已趋白描，取其才性。其后更有闽粤派之分，闽重学问，粤求学识，各有千秋。 

　　但由于诗钟特殊的表现手法和创作的难度，使诗钟的传播和普及受到极大的限制。因此在盛极一时之后便逐渐衰落以至式微。值得庆幸的是在“万劫不复”的文革中，闽中的诗钟活动尚在暗中进行，特别是天津寇梦碧、陈机锋、张牧石三位先生，在黄钟毁弃、瓦釜雷鸣的一九七二年，濡毫为乐，创作了二千余联的诗钟，结集为《七二诗钟》，北京张伯驹先生亦时有和吟。我有幸收藏了《七二钟声》手抄本的复印件。 

　　诗钟之“律” 
　　诗钟在形成的过程中，逐渐产生一定的规矩和准绳。犹如律诗一样，诗钟也有自身的“规格”，而且是极为严格的。 

　　就“律“而言，概之有五个方面。 

　　一、限七言，每联诗钟仅十四个字，不得增减。诗钟初创和活动的过程中，曾出现过非七言句的形式，但终未能成为正流。 

　　二、上下联吟各写各主题，各有各的独立意境和概念。但又要求情事相类、文字完整，彼此配合，上下照应。 

　　三、用典与白描可不拘，但不能一句用典；另一句白描。此病在诗钟上称为“独眼龙”。 

　　四、诗钟的对仗讲究属对匀整，浑然天成。忌同音相犯、同义异字、动静无别、虚实难称等毛病。 

　　五、诗钟的平仄必须严格合律，不允许以拗句的形式出现。 

　　诗钟之“格” 
　　除上述的总则外，诗钟还因不同的命题方法，形成不同的格式。常见为“分咏格”和“嵌字格”两大类。各类又有正、别格之分，如律诗有正格、偏格或仄起、平起两式然。 

　　一、诗钟的正格式 
　　第一大类――分咏。一般细分为“分咏”、“笼纱”两格式。 

　　(一)分咏格 

　　用两个绝不相干或绝不相称的、可供具体刻划的吟咏的人、物、事作为诗钟的命题，要求上下句分别将其作为吟咏的对象。但只释其义，不能嵌入题字。切题要准确，对仗须工整。 

　　1．“毛衣・归燕” 
　　末央殿里惊新羽，王谢堂前觅旧巢。 
 
 
  
 作者： 落梦缤纷   2006-4-7 13:48 　 回复此发言    
 
--------------------------------------------------------------------------------
 
27 辞赋余韵话诗钟  
 
　　2．“豪华客轮・红楼梦” 
　　残书尚见情僧录，冰海己沉泰坦尼。 

　　(二)笼纱格 

　　属分咏格的一种特殊形式，以随意拈出的互不相关的两个字作为诗钟的命题。要求联吟者据史用典，吟作诗钟。与分咏最大的区别在于须用成语或熟语人咏，隐去题字。 

　　笼纱格的取名来自两个典故，一为唐王播未显时，客居扬州惠昭寺木兰院，随僧斋食，为诸僧所不礼。贵后重游，见昔日题于寺壁的绝句已为寺僧用碧纱盖护，因慨叹题曰：“二十年来尘扑面，如今始得碧纱笼。”一为宋魏野与寇准游陕府僧舍，各有留题。后复同游，见僧独用碧纱罩护寇诗，唯魏诗尘封。从行官妓即以袖袂拂尘，魏见，喜而徐曰：“若得常将红袖拂，也应胜似碧纱笼。”诗钟据此两典故为格名’，既示珍贵，又取若隐若现之意。唯此格创作难度较大，故流传不广，吟咏者不多。 

　　1．“本・崔” 
　　辟佛我思修作论，登楼人仰颢题诗。 

　　上联指欧阳修作《本论》辟佛事，下联以李白登黄鹤楼读崔颢的题诗所发出的慨叹为典故，妙趣自然。 

　　2．“重・四” 
　　传说凤哺文王乳，史载象耕舜帝瞳。 

　　吟联各采用“文王四乳”和“帝舜重瞳”的记载，上联隐“四”字，下联隐“重”字。 

　　3．“春・天” 
　　嫣红姹紫终归是，美景良辰可奈何。 

　　上联隐“春”字，下联隐“天”字。用了人们熟知的诗句“万紫千红总是春”和“良辰美景奈何天”入吟。 

　　其实“笼纱“之法在唐诗中已见端倪，唐代诗人唐彦谦有首《长陵》诗云： 

　　长安高阙此安刘，袱葬垒垒尽列侯。 
　　丰上旧居无故里，沛中原庙对荒丘。 
　　耳闻明主提三尺，眼见愚民盗一杯。 
　　千载腐儒骑瘦马，渭城斜月重回头。 

　　诗颈联上句用刘邦典。高祖病甚，医入见，高祖曰：“吾以布衣提三尺剑取天下，此非天命乎？命乃在天，虽扁鹊何益!”(见《史记・高祖本纪第八》)。下句用张释之事。有人盗高庙前玉环，上怒，欲族之，释之争曰：“假令愚民取长陵一杯土，陛下何以加其法乎？”(见《史记・张释之冯唐列传第四十二》)。 

　　“分咏笼纱”一格又可称之“藏字”格。 

　　第二大类――嵌字。 

　　嵌字格要求以任意拈出的两个字，分别嵌入诗钟的上下句，以所嵌的位置称为“第几唱”。各唱又依动物的位体来命名，依次为“凤顶、燕颔、鸢肩、蜂腰、鹤膝、凫胫、雁足”诸格。如果拈出的两个字都是两平或两仄，就只能嵌在联吟的第一、三、五唱的位置上。 

　　第一唱凤顶格。又称“冠顶、鹤顶、虎头”等。“秋绿”云： 
　　秋水才添四五尺，绿阴相间两三家。 

　　第二唱燕颔格。又称“凫颈”。“征渡”云： 
　　南渡君臣恋半壁，北征父子捣龙城。 

　　第三唱鸢肩格。又称“鸳肩”。“断江“云”： 
　　可怜断雁无消息，不及江潮有去来。 

　　第四唱蜂腰格。“田月”云： 
　　薄宦无田何日返，故人如月几时圆。 

　　第五唱鹤膝格。“皋马“云： 
　　金i心伤皋氏宅，玉环魂断马嵬坡。 

　　第六唱凫胫格。“雪如”云： 
　　湖上残山松雪老，江南春雨六如归。 

　　第七唱雁足格。又称“鱼尾、坐脚”等。“落来”云： 
　　山雨欲随岩翠落，天风直送海涛来。 

　　在吟唱诗钟时，为了斗智、斗捷、斗博、斗巧，增加创作的难度，常同一命题限作一套从一唱到七唱的诗钟。这类诗钟通称为“连环唱”，又因顺序变化，如循梯下楼样而称为“下楼格”。“曲行”云： 

　　行云入梦春犹在，曲水流觞事已非。 
　　一曲离鸾霜月冷，两行斜雁碧天长。 
　　玉树曲中徒寄梦，金钗行外已无春。 
　　踏摇成曲传阿叔，歌舞当行识老胡。 
　　秋水江湖行可念，梦云楼阁曲难通。 
　　山林迢递难行遁，变易缤纷自曲全。 
　　旧调忍弹金缕曲，新诗敢赋丽人行。 

　　此类创作可一人独吟，也可数人联吟，如律诗之联句。如反用，即成“上楼格”了。 
 
 
  
 作者： 落梦缤纷   2006-4-7 13:48 　 回复此发言    
 
--------------------------------------------------------------------------------
 
28 辞赋余韵话诗钟  
 
　　二、诗钟的别格式 
　　(一)专咏格(又称“单吟格”) 

　　限咏一个主题，禁犯题字。“傀儡”咏： 

　　一线机关何太巧，百般面目总非真。 

　　(二)专吟连环格(又称“单吟连环格”) 

　　跟一命题作一联诗钟，禁犯题字。同时又限定嵌字的字数和唱位，或不限唱位。 

　　1．“燕”咏，嵌“灯”，不限位： 
　　华灯照舞昭阳殿，残碣留题海叟庵。 

　　2．“思妇”咏，嵌“斜锁”，限第二唱： 
　　横斜钗影松云髻，牢锁春心紧指环。 

　　3．“辋川怀古”咏，嵌“黄白・木水”、分限第一唱和第三唱： 
　　黄叶木梢传画诀，白云水际冷诗魂。 

　　(三)晦明格(亦名“柳暗花明格”)。 

　　此格与“专吟连环格”相近似，区别在于对拈出的两题字，一字以“笼纱格”法为之，另一字随意嵌入另一句的任何位置上。如“银甲”： 

　　金银双阙仙人府，桃李三朝贡士科。 

　　盖出句明嵌“银”字，对句笼罩“甲”字，一明一暗，故曰“晦明”。 

　　(四)分咏连环格 

　　与分咏格相同,上下句各吟各的主题，但又限定嵌字的唱位和字数，与单咏连环格相似。 

　　1．“丹青・丑女”咏，嵌“山黛”，限第四唱： 
　　画里云山妨小末，镜中眉黛胜无盐。 

　　2．“教馆・考卷”咏，嵌“笔生花”，限用“鸿爪格”，不可连对： 
　　笔墨生涯聊卒岁，文章花样且趋时。 

　　融“分咏、嵌字”为一体的诗钟，一般又简称为“连环体”。创作难度较任何一种的诗钟都高，不易为之，故作品较少。唯“笼纱”一格无别体。 

　　(五)比翼格 

　　此格实为诗钟正格嵌字式的变通。原取任意两字，依所嵌位置称为“第几唱”，今不拘，只求在上下句中平行相对即可，如比翼双飞状，故名。如“花雨”： 

　　听花每向藏书院，问雨常登暖玉楼。 

　　(六)鹭拳格 

　　取平仄二字，分嵌于上下句二、六的位置上。如“沙面”： 

　　风沙侵鬓诗心老，乡社逢春酒面多。 

　　又如：“知虎”： 

　　听莺载酒春知晓，谢虎张灯夜欲冻。 

　　(七)八叉格 

　　取平仄二字，高下错嵌于上下句一、二或二、三或三、四等位置上，使所嵌宇不得平行使用。如“时市”: 

　　劫后时光多暗淡，老来城市少经过。 
　　偶经古市怀无限，一熟时文格便低。 

　　又如“雄带”： 

　　六朝金粉消雄气，万劫江山带怒容。 
　　剧谈意气雄兼快，绮语神情媚带酸。 

　　(八)魁斗格(又称“玉盒格”) 

　　嵌两字，一字嵌在上句之首，一句嵌在下句之末。“儿光”云： 

　　儿家门巷落花满，客子床前明月光。 

　　(九)蝉连格(又称“连理格”) 

　　嵌两字，一字嵌于上句之末，一字嵌于下句之首。“母曲”云： 

　　画屏银烛围云母，曲几瓷盆供水仙。 

　　(十)三四辘轳格 

　　亦是两字的嵌字式，一字嵌于上句的第三位，一字嵌于下句的第四位。“端菜”云： 

　　诏下端门恭巳日，礼成释菜祭丁时。 

　　(十一)四五卷帘格 

　　同是嵌两字，一字嵌于上句的第五位，一字嵌在下句的第四位。“袍到”云： 

　　偶携吟履到琴峡，待脱征袍隐镜湖。 

　　(十二)拗体 

　　平仄互相拗救，如律句。“药溪”限第七唱： 

　　幽人无事出寻药，小鸟一声飞过溪。 

　　是联“无、出”和“一、飞”的平仄已不是原来要求的位置格式，互为拗救。此体实是诗钟吟作的宽容，不得已而为之。 

　　(十三)太极格 

　　如诗之回文，可反读之，不害联意。“续横”限第二唱： 

　　断续钟声山半雨，纵横帆影月中湖。 

　　(十四)流水格 

　　同为嵌两字诗钟，但要求联语上下句意须相贯，似流水不断。“长薄”限第五唱： 

　　乞多天上长生药，医尽人间薄命花。 

　　(十五)鼎峙格 

　　任意拈出三个字为题，分别嵌于上句的首尾、下句的中央或下句的首尾、上句的中央，如鼎足而立，故称。 
 
 
  
 作者： 落梦缤纷   2006-4-7 13:48 　 回复此发言    
 
--------------------------------------------------------------------------------
 
29 辞赋余韵话诗钟  
 
　　1．“大司马”云： 
　　大宛职贡来天马，少昊官司有祝龙。 

　　2．“烟影楼”云： 
　　听雨春楼花似海，影成秋殿水如烟。 

　　(十六)鸿爪格 

　　要求拈出的三字命题，分别嵌于上下句不限的位置上，但必须遵照诗钟“不连不对”的原则。所谓“不连”，就是命题中的任何两个字都不得连在一起使用，即使不按原来的次序也是不允许的，必须隔开使用。“不对”就是命题中的任何两个字，不可在上下句相对的位置上，即使是天然成对的词也不行。 

　　1．“射灯虎”云： 
　　虎观文章天射策，鳌江灯火夜张筵。 

　　2．“天足会”云： 
　　地辟蜀江今大足，天开吴会古纹身。 

　　(十七)汤网格 

　　格名取意“网开一面”。方法为将任意拈出的三字分嵌于上下句的首尾，留空其中一个位置，则成是格。如“春月水”： 

　　水满深池波浸月，春来小院柳含烟。 

　　又如“清寒好”： 

　　白玉漫天红粉好，寒梅一树暗香清。 

　　(十八)勾股格 

　　以三字分嵌两句，题中两字作对，不限位。余一字不连，随意可嵌。如“上官才”： 

　　江淹才尽怀中锦，疏广官休鬓上丝。 

　　(十九)双钩格 

　　将随意拈出的四字命题，分别嵌入上下句的首尾。“亚三吕周”云： 

　　亚栏柳莺调吕，三径花娇蝶梦周。 

　　(二十)睡珠格 

　　法取四字，两字相联分嵌于上下句，不拘位置，唯求字次平行相对即可。如“野菊・寒梅”： 

　　野菊千丛经日久，寒梅一树得春先。 

　　亦可眼字互调，眼字互调时，须化原来字词之本义为另样含意，使吟诵不觉痕迹。此格最难，与笼纱相仿近，常使吟钟者望而生畏焉。如“菊野・梅寒”： 

　　问道无时山菊野，知君有信岭梅寒。 

　　(二十一)五杂俎体 

　　将任意拈出的五字命题，分别嵌入上下旬不限定的位置上，但应遵守“不连不对”的原则。“山冷微有雪”云： 

　　快雪看山晴有约，微波荡月冷无声。 

　　(二十二)竹节格 

　　将随意拈出的六个字命题，分别嵌入上下句的二、四、六的位置上。但六个字中，须三字是平声字，三字是仄声字方可。“霓裳中序第一”云： 

　　连裳列第唯中垢，登序骖霓总一途。 

　　(二十三)碎锦格(又称“流水碎、碎流格、七碎格”) 

　　将拈出的四字命题或四字以上的命题，分嵌于任意一句或上下句的任意位置上，不能相并。对嵌四字的碎锦格，历来还是有“不连不对”的严格规定。但观近代的一些联吟，还是不相并的例子多。显然“不连可对”在创作上较“不连不对”来得容易。 

　　1．“张三李四”，不连不对： 
　　四壁图书三尺剑，半肩行李一张琴。 

　　2．“张三李四”，不相并： 
　　四万黄金推李镜，三千秦铁剩张椎。 

　　3．“老鼠过街”，上一下三，不连不对： 
　　风摇老树啼鸦舅，雨过香街卖鼠姑。 

　　4．“中秋月光”，上三下一，不连不对： 
　　月照中天秋色冷，霜欺大地夜光寒。 

　　5．“一二三四”，限上联，不相并： 
　　一月二星三宿四，春风冬露夏霜秋。 

　　6．“钱少三文”，限下联，不相并： 
　　官路二堤多柳带，文园三径少苔钱。 

　　7．“云气雨头过”，不连不对： 
　　雨声过涧溪头涨，岚气浮云洞口迷。 

　　8．“十二月十二”，不相并： 
　　十里楼台十里月，二陵风雨二陵秋。 

　　9．“圣城西山荷景”，不连不对： 
　　荷叶西风圣诞近，林山暮景小城忙。 

　　10．“鸡鱼肉锣鼓板”，不相连： 
　　鸡市鼓声分社肉，板桥锣响卖溪鱼。 

　　11．“雨过山头云气湿”，不连不对： 
　　雨冷云岭山生气，人过泉头水湿裳。 

　　12．“水流花谢两无情”，不相并： 
　　花若有情长不谢，水应无意两分流。 

　　13．“一二三四天地人和“，不相并： 
　　四围人影三弓地，一阵和风二月天。 

　　嵌八字的格式，就只能是限定在上下句的一三五七的位置上。 
 
 
  
 作者： 落梦缤纷   2006-4-7 13:48 　 回复此发言    
 
--------------------------------------------------------------------------------
 
30 辞赋余韵话诗钟  
 
　　(二十四)删古体(又称“改诗“) 

　　要求用前人的诗句为依据，或续、或对、或改。较之创作，意味索然。聊备一格志之。 

　　1．续下格 

　　用前人诗句为上联，作下联以对之。或为散句式、或为偶句式。 

　　①散句式 

　　“今夜月明人尽望”，悲欢离合四般心。 

　　②偶句式 

　　“渔妇晓妆波作镜”，牧童午睡草为毡。 

　　2．对上格 

　　用前人诗句为下联，创作上联以应之。或为散句式，或为偶句式。 

　　③散句式 

　　萧郎去后无消息，“何用吹箫向碧空。” 

　　④偶句式 

　　才见疏星思弄弈，“更闻寒雨劝飞觞。” 

　　3．改句式 

　　①改前人诗联上下句的前四字。 

　　原句：“数着残棋江月晓，一声长啸海天秋。” 

　　改为：短棹影分江月晓，远钏响彻海天秋。 

　　②留前人诗联上下句的任意六字，改其余八字。 

　　原句：“忽见陌头杨柳色，悔教夫婿觅封侯。” 

　　改为：为问楼头杨柳色，可能夫婿共春回。 

　　③折腰格 

　　留前人诗联上下句的第三、第四字，改其余十字。 

　　原句；“情多最恨花无语，愁破方知酒有权。” 

　　改为：临文最恨新涂饰，读史方知旧废兴。 

　　杂体诗钟 
　　在正、别格诗钟之外，尚有其他格式的诗钟曾经在诗钟活动中出现过，但由于各自的原因和历史条件，未能为后来者所接受，失去了生存和发展的机会。现录之以为备忘。 

　　(一)四言体 

　　一九三四年由何尔赓、陈天尺、陈祖光等先生在福州倡为诗原之会，依诗钟联吟之例，变其体制。以“华社诗原”，作嵌字联，限四言，不连不对。 

　　华灯社酒，治诗论原。 

　　(二)五言体 

　　始见于黄理堂《雪鸿初集》。以任意拈出的两字，分别嵌入上下句中，限唱位，一如七言诗钟，唯每句五言而已。 

　　1．“山秋”限第一唱： 
　　山色和云淡，秋声向晚多。 

　　2．“石山”，限第五唱： 
　　烟霞严氏石，风雨米家山。 

　　近时，五言体诗钟在台湾尚流行，但在大陆早已废弃不用。 

　　(三)八言体 

　　仅见诸李家瑞《停云阁诗话》。分咏“放榜前一日・杨太真”云： 

　　桂子秋风明朝得意，梨花春雨绝代承恩。 

　　(四)骈体式 

　　属分咏格的形式，唯字数不拘，类似楹联。见莫友堂《屏麓草堂诗话》。 

　　1．“分咏“王安石・须”云： 
　　定功罪于平生，吕诲弹章胜似欧阳荐牍； 
　　数风流之佳话，谢家偶象何如张氏纱囊。 

　　2．分咏“岳武穆・筋”云： 
　　四字铭忠，排奸相如金之议； 
　　一筹借展，破腐儒误汉之谋。 

　　联吟用了两“之”字，属不规范之作。 

　　(五)散文体 

　　诗钟上下联不求对偶，但语意须相贯。又可分为“流水碎”和“押尾”两格式。 

　　1．流水碎 

　　依任意拈出的题字，分嵌于上下句中，不相并，追求清新自然。如“何在闻歌”云： 

　　灞桥秋在人何处，不忍重闻折柳歌。 

　　2．押尾格 

　　拈出三字，限嵌于下句联尾，须相并，不得分开。“曲江春”云： 

　　好景一年君记取，杏花燕子曲江春。 

　　(六)虚字格 

　　一联十四字纯用虚字，无一着实。“欢此”限第四唱： 

　　不知过此伊胡底，无以为欢可奈何。 

　　(七)集句式 

　　集句式诗钟含有“分咏”和“嵌字”两种格式，除必须遵守两格的规矩外，还规定联吟者必须采用前人的诗句或词句作为诗钟的联语，且词句仍需七言，并且平仄须符合诗钟的特定要求。较创作而言，虽在对仗上的标准可略为宽松，但平仄格律仍需严格遵守。这就要求吟咏者的古诗词修养要相对丰富，运用自如。 

　　1．集句分咏“二月・十二” 
　　红杏枝头春意闹， (宋祁) 
　　碧栏干外绣帘垂。 (韩) 

　　上联用宋词句，下联用唐诗句。杏花二月开，栏干系“十二栏干”的略语。对仗虽不很贴切，但也集得自然妙趣。 
 
 
  
 作者： 落梦缤纷   2006-4-7 13:48 　 回复此发言    
 
--------------------------------------------------------------------------------
 
31 辞赋余韵话诗钟  
 
　　2．唐诗集句分咏“庸医・八字” 
　　新鬼烦冤旧鬼哭， (杜甫) 
　　他生未卜此生休。 (李商隐) 

　　3．集句嵌字“女・花”，限第二唱： 
　　神女生涯原是梦， (李商隐) 
　　落花时节又逢君。 (杜甫) 

　　(八)方言诗钟 

　　由于诗钟是从福州起步，故闽人喜以方言为题，创作诗钟。 

　　1．“缠脚(裹足)・乞食仔(童丐)” 
　　丝萝系处莲双瓣，衣钵传来竹一枝。 

　　2．“做普渡(荐幽道场)・和尚娶某(妻)” 
　　三界斋坛喧鼓磬，两行花烛照袈裟。 

　　总之，诗钟的格式繁多，亦常随时代的风气有所创新。文前提到的《七二钟声》，天津寇、陈、张三位先生就创立了几种格式的诗钟，现录之以飨同好。 

　　(一)钟谜格 

　　即以诗钟形式，依灯谜的创作手法吟作诗钟联语。此格类同于“分咏格”，唯不限定分咏的具体对象，只限吟咏的范围，如限定灯谜的谜目一样。诗钟联语就是谜面，分咏的具体对象则是谜底了。创作的灵活性较大。 

　　1．分咏词牌名 
　　明月二分魂有路，长堤十里柳无情。 

　　上联吟词牌“梦扬州”，下联吟词牌“台城路”。 

　　2．分咏书籍名 
　　已遣乌衣为寄信，更教红叶与通情。 

　　上联吟《燕子笺》，下联吟《韩诗外传》。 

　　(二)居易格 

　　将古人的名或字、或号分别嵌入上下联句。此格与“嵌字格”、“笼纱格”相类似，唯人名、字、号须相并，不得分开嵌入，且要求语含双关。 

　　1．可对： 
　　留病转教能去病，驻年翻自不延年。 

　　上联嵌“去病”，隐“霍”字，下联嵌“延年”，隐“李”字。 

　　2．不对： 
　　满载一船山色去，只留万里水光浮。 

　　上联嵌“船山”在四、五位置，隐“王”字，下联嵌“万里”于三、四位置，隐“杨”字。 

　　诗钟因在不长的时期内展现旋归式微，故诗钟个别格式稍有混乱，当为正之。 

　　1．笼纱与分咏。在诗钟活动中，常将笼纱作为分咏处理，这是不妥的。笼纱与分咏毕竟大不相同，万不可轻视。 

　　2．鼎峙与鸿爪。两格均为三字嵌入式，唯所处位置有别，前人常将鸿爪作鼎峙，鼎峙为鸿爪，实有分辨的必要。 

　　3．流水格之不明。有一类流水格，要求上下句意依题目顺序，不可倒置。如“落花无言”： 

　　落魄不堪花事闹，刺心无过冷言侵。 

　　这是“不连不对”的，也可“不连可对”的，如“山中春雪”： 

　　山绕中条云不断，春归上苑雪初融。 

　　诗钟的活动形式 
　　诗钟活动主要分“聚吟聚唱”和“散吟聚唱”两种形式。 

　　诗钟因结社活动，故“聚吟聚唱”的形式是主要的。社员定期相聚，以斗捷为乐，届时围坐长桌，公推三人为词宗和书记，取诗、文集一册，任意翻检，拈出命题。或分咏，或嵌字，限时制定。是时燃香一炷，以缕系铜钱数枚，挂于香上，下承铜盘，铿然作响时，即时收卷，然后由专人抄写，按联吟的优劣，评定状元、榜眼、探花、鸿胪的人选。 

　　“散吟聚唱”的形式较为宽松自如。将事先拈出的命题，由每期的主持人分寄，限期收稿，然后汇集，由专人抄写不署名，再分发众人评定，选出元、眼、花、胪。 

　　散吟聚唱的形式较为灵活，但已失却燃香落钱的情趣和比才斗捷的校技，一般又视日期的长短，有日唱、月唱、大唱之分。 

　　日唱：每日上午定时(一般在九时)发出命题，下午定时(一般在三时)收卷，立即由专人评定，于当晚(约在六时)集会发唱。 

　　月唱：每月一次，先定期出命题，限日收卷；评定后发唱。 

　　大唱：每年一至二次，一般在重大节假日举行。先期定出命题，公开征吟，到期收卷，评定发唱。 

　　诗钟创作，每一联语称为一卷，通常每人吟作三卷称一旗，也可倍之，谓之双旗。才思敏捷者可再倍之，谓之三旗、四旗等。 

　　诗钟泾渭于律诗和楹联 
　　诗钟的活动，虽说是以娱乐斗捷的形式面世，但它要求参与者的文化素质，特别是古典诗词的修养，要有相当的水准和学识。诗钟源于律诗，故有“改诗”、“折枝诗”之称，又因形同楹联，又有联吟之雅号。但与二者相比，诗钟的格律又严谨得近乎苛刻。这大概也是诗钟难于流播并逐渐式微的缘故。 

　　它与律诗、楹联的主要区别在于： 

　　1．字数铁定。正格的诗钟限于七言，一联十四字，不容增减。而律诗除七言外，尚有五言，甚至有六言律诗。楹联更是可长可短，短者二、三字，长者数千言。 

　　2．平仄严谨。诗钟的平仄固定，是平是仄不容易位。而律诗允许“拗救”，楹联的伸缩性更大，可以通融。 

　　3．吟咏限定。诗钟上下联句各咏各的主题，在文义上又要求完整划一。而律诗和楹联的创作就显得从容，不紧不迫。 

　　4．对仗工整。诗钟对对偶的要求十分严格，其对仗之熨贴匀整，又是律诗和楹联难望其项背的。 

　　对诗钟的反思 
　　诗钟的格、律及方方面面的规矩、准绳,使诗钟活动仅能在一定的文化层次上展开。这样就给诗钟的普及带来了相当的难度，设置了层层的障碍。但唯其如此，也给诗钟的吟咏者凭添了无限的乐趣和情思。对于每次因斗捷较思而聚会的“钟聚”之举，每位诗钟的创作者都有极大的渴望和诱惑，令人欲罢不能。 

　　诗钟曾有过它的辉煌时刻。它带着闽文化的固有特色，闯进博大精深的中国文苑里，是中国韵文的一朵奇葩，更是中华文化的组成部份。它不应该湮没无闻。它象闪电一样，在灿烂漫长的中国文化上划出了光彩的瞬间。我们就更有责任去认识它，介绍它，并加以发扬光大。 

　　　　　　　一九九四年三月稿 
　　　　　　　二○○三年五月改定  
 
  
 作者： 落梦缤纷   2006-4-7 13:48 　 回复此发言    
 
--------------------------------------------------------------------------------
 
32 回复：对联基础知识（转帖）  
 ◇ 联霸天下对联教材 


-------------------------------------------------------------------------------- 

第一章 对联的句式和对仗 


 对联同其他文艺一样，也有自身的特点，主要是对仗工整，平仄协调。《文心雕龙・丽辞》所谓“句句相衔”，“字字相丽”，《史通・叙事篇》所谓“编字不只，捶句皆双，修短取均，奇偶相配”，虽然都是就诗文的对偶说的，由于对联主要是由诗的对仗句发展而来的，因而实际上也道出了对联的特点。 

 一　字数与句式 

(一)字数 
　　 对联的第一个特点是上下两联字数相等。如果不是故意空出某个位置以取得某种修辞效果，概莫能外。有人把一句话分写在大门两边，字数相差两三个，这当然不是不可以，但这只是口号而不能算对联。  

(二)句式 
　　 对联在句式上也有一些特色。  
　　 其一，对联的句式一般是长短句，这一点颇类似于词。每联两句或两句以上而每句又字数相等的对联并不多。稍微常见一点的只是像厦门郑成功纪念馆“开辟荆榛，千秋功业；驱除荷虏，一代英雄”这样的四字句联。  

　　 有的对联，同一联中虽然每句字数相等，但节奏并不一样。看峨眉山九老洞的一副：  

　　 问九老 何处飞来，一片碧云 天影静； 
　　 悟三乘 遥空望去，四山明月 佛光多。  

两联的第一句是按三――四的节奏念，第二句却按四――三的节奏念。  

　　 两副对联字数相等，中间断句的地方并不一致的情形也很普遍。下面两副每边都是十七个字，断句的差别就很大。  

　　 四川灌县离堆公园联：  

　　 两千年好事，车同轨，书同文，天府百流同灌； 
　　 数万顷良田，水有源，禾有本，中华一大有洲。  

这副对联是按五――三――三――六断句的。百流，指都江堰。  

　　 四川乐山乌尤寺读书楼联：  

　　 江上此楼高，问坡颖而还，千载读书人几个？ 
　　 蜀中游遍迹，看嘉峨并秀，扁舟载酒我重来。  

这副对联又是按五――五――七字断句的。坡，东坡苏轼。颖，颖滨遗老苏辙。嘉，乐山。峨，峨眉。  

　　 字数相等的对联尚且如此，不相等的，联中句子长短纷纭的程度，就更不用说了。  

　　 其二、喜欢用倒装。这种倒装，主要是为了合某一特定句式或平仄：  

　　 二十年前此读书，记古寺夕阳，常看青枫红叶临绝顶； 
　　 一千里外更穷目，数今朝风物，只有月色滩声似旧时。  

这副对联题于长沙岳麓山云麓宫。“常看青枫红叶临绝顶”是“常临绝顶看青枫红叶”的倒装。之所以这么倒装，是为了与下联“只有月色滩声似旧时”的句式相合。  

　　 旧事总惊心，阶前桧贼， 
　　 感时应溅血，庙侧花神。  

这副对联题于杭州岳庙。桧，本指分尸桧树，此指秦桧。上联是“阶前桧贼，旧事总惊心”的倒装；下联是“庙侧花神，感时应溅血”的倒装。这么倒装，是因为按内容，上下两联不能交换。若不倒装，末句句脚就成了上平(心)下仄(血)，读起来不铿锵。  

　　 倒装的结果，句子显得变化多样。  

　　 其三、常将若干结构相同的词语联合起来作一个动词或介词的宾语：  

　　 胜地重新，在红藕花中，绿杨阴里； 
　　 清游自昔，看长天一色，朗月当空。  

这副对联题于杭州西湖平湖秋月。“红藕花中”和“绿杨阴里”都是偏正结构，联合起来作介词“在”的宾语；“长天一色”与“朗月当空”都是主谓结构，联合起来作动词“看”的宾语。  

　　 宝枋阅千载常新，楼阁喜重开，依旧前台花发，清夜钟闻，东涧水流，南山云起； 
　　 胜境数西湖第一，林泉称极美，试看驰岘风高，鹫峰石峙，龙泓月印，猿洞苔斑。  

这副对联题于杭州灵隐寺。驰岘，状似奔跑的小而高的山岭。龙泓，龙泓洞，在飞来峰下。猿洞，呼猿洞，在飞来峰上。“依旧(是)”和“试看”后面均带四个结构相同的词语，这样，不仅列述的事物较多，读起来也有均匀而强烈的节拍感。 
 
 
  
 作者： 219.148.76.*  2006-9-1 12:57 　 回复此发言    
 
--------------------------------------------------------------------------------
 
33 回复：对联基础知识（转帖）  
 
 二、对仗 

 对联的第二个特点，是彼此对仗。  

(一)工对与宽对 
　　 工对有三个基本要求。  

　　 一是词类必须相当。要做到词类相当，首先就要弄清古人对词的分类。王力先生在《诗词格律》一书中说，“按照诗的对仗”，词可分九类，这就是名词、形容词、数词(数目字)、颜色字、方位词、动词、副词、虚词(连词、助字之类)和代词。古人则称为虚字、实字、助字和半虚半实。其定义为：“无形可见为虚，有迹可指为实；体本乎静为死，用发乎动为生；似有似无者，半虚半实。”虚字分“死”、“活”(生)两种，“死”者为形容词，“活”者为动词。实字指普通名词。助字指副词、代词和其他虚词。半虚指方位词，半实指抽象名词。再补上数词和颜色词，两种说法便可一一对应。《文镜秘府论・论对》之所谓“一二三四，数之类也；东南西北，方之类也；青赤玄黄，色之类也；风雪霜露，气之类也；鸟兽草木，物之类也；……”比虚字、实字、助字这种分法，又更具体一些。至于怎样就叫词类相当，《缥缃对类》提出“实对实，虚对虚”这个原则，强调分辨“有无虚与实，死活重兼轻”，这是不错的。用今天的话来说，就是要名词对名词，动词对动词，形容词对形容词，数词对数词，副词对副词，……。不过，也还有一些问题需要注意：诗词中数目、颜色、方位各自成一类，“孤”、“半”等也算数目，这三类词很少跟别的词相对；不及物动词常常跟形容词相对；连绵字只能跟连绵字相对，而连绵字当中又分为名词性的(如鸳鸯、鹦鹉)、形容词性的(如逶迤、磅礴)和动词性的(如踌躇、叮咛)，不同词性的连绵词，一般也不能相对；专名只能跟专名相对，最好是人名对人名，地名对地名。这一些于诗适用，于对联也是适用的。此外，古代还将名词分作若干小类，如天文、时令、地理、宫室、服饰、器用、植物、动物、人伦、人事、形体等。所谓“词类相当”，也包括不将这些小类的一类去对另一类。  

　　 由于古今属对的原理基本一致，所以按今天的说法去分析古人写的对联，也是大致吻合和可行的。下面以解缙写的“墙上”联为例：  

　　 墙上芦苇，头重脚轻根底浅； 
　　 山间竹笋，嘴尖皮厚腹中空。  

“墙”对“山”，“芦苇”对“竹笋”，“头”对“嘴”，“脚”对“皮”，“根”对“腹”，是名词对名词；“重”对“尖”，“轻”对“厚”，“浅”对“空”，是形容词对形容词；“上”对“间”，“底”对“中”，是方位词对方位词。不管是按古人的 要求还是从今天的标准来看，都对上了，而且对得非常好。  

　　 二是结构必须相应。所谓结构相应，就是两联具有相同的语法结构。拿“墙上”联来说，上联是个主谓结构，下联也是个主谓结构。上联的主语部分是个偏正结构，下联的主语部分也是个偏正结构。上联的谓语部分是个联合结构，下联的谓语部分也是个联合结构。这两联的结构就是相应的。现按层次分析法作图如下。由于两联结构相同，只合作一图：  

　　 墙　上　芦　苇，头　重　脚　轻　根　底　浅； 
　　 山　间　竹　笋，嘴　尖　皮　厚　腹　中　空。 
　　 └―┘　└―┘　└―┘　└―┘　└―┘　｜ 
　　 方位　　联合　　主谓　　主谓　　方位　　│ 
　　 └――――┘　　　│　　　│　　　└――┘ 
　　　 偏　正　　　　　│　　　│　　　　主谓 
　　　 └┬┘　　　　　└―――┴―――――┘ 
　　　　 │　　　　　　　　　　联　　合 
　　　　 └―――――――――――┘ 
　　　　　　　　 主　谓  

词类必须相同，结构必须相应，这两条一般都是应该遵守的。但有些对联，有时在联内自对，上下联虽然词类不完全相当，语法结构也不一致，只要自对工整，也是允许的。这个问题本书还会叙述。  

　　 三是节奏必须相同。就是说两联停顿的地方必须一致。看下面两副对联：  

　　 四季 笙歌，尚有 穷民 悲夜月； 
 
 
  
 作者： 219.148.76.*  2006-9-1 12:57 　 回复此发言    
 
--------------------------------------------------------------------------------
 
34 回复：对联基础知识（转帖）  
 　　 六桥 花柳，浑无 隙地 种桑麻。  

　　 万井 桑麻中，点缀 六桥花柳； 
　　 一城 灯火下，浑映 十里湖天。  

这两副对联都题于杭州西湖湖心亭，也都是十个字。从大的停顿来说，前一副的节奏是四――七，后一副的节奏是五――六。从小的停顿来说，前一副的节奏是二――二――二――二――三，后一副的节奏是二――三――二――四。如果把这两副对联的下联彼此交换一下，先不说内容合不合，只说节奏，一联要读成二――二――二――二――三，另一联要读成二――三――二――四，那就无论如何合不上拍，自然也无法对仗了。  

　　 节奏必须相同这一点，比较短的对联应是如此，比较长的对联也应如此。看福州涌泉寺弥勒佛殿的一副：  

　　 日日 携空布袋，少米 无盐，却剩得 大肚宽肠，不知 众檀越，信心时 用 何物供养？ 
　　 年年 坐冷山门，接张 待李，总见他 欢天喜地，请问 这头陀，得意处 是 甚么来由？  

这副对联，从大的停顿来说，节奏是六――四――七――五――八，从小的停顿来说，节奏是二――四――二――二――三――四――二――三――三――一――四，也是两联都如此，没有一处例外。  

　　 一副对联，如果做到了词类相当、结构相应、节奏相同，再加上平仄协调，那就是工对了。工对可以产生一种整齐和谐的美。  

　　 如果不能完全做到词类相当、结构相应、节奏相同和平仄协调，就是宽对。古人把词性相同而词类不同的对联，都放在宽对之列。例如：  

　　 青山有幸埋忠骨， 
　　 白铁无辜铸佞臣。  

这副题于杭州西湖岳墓的对联中，“山”、“铁”、“骨”、“臣”都是名词。但“山”属地理类，“铁”属器用类，是地理对器用；“骨”属形体类，“臣”属人伦类，是形体对人伦。这就是一副宽对。但这样的宽对，在古对联中就很普遍，而今都应视为工对。又如，“墙上”联中的“芦苇”和“竹笋”，都是名词，而且都是植物，主要之点是相同的；但“芦苇”两字意义无所侧重，而“竹笋”意义则侧重于“笋”，这样一来，尽管“芦苇”与“竹笋”在构思上都是联合式，但看起来就好像前者为联合式，后者为偏正式，同中又有异了。不过这种差异仅在一词之内，范围很小，一般也很难感觉出来，因此，不能说对得不工。更何况这两个词中的任何一个，都无法用别的词来替换。“春在江山上，人入画图中”里的“春”属时令类，“人”属人物类，物类不同，但都是名词，也应作工对看。  

　　 古今都视为宽对的，即半对半不对这一种。这类对联很多，一般为联艺不高者所为，无须举例。  

　　 形式必须为内容服务，对联也不例外。若拘泥于对仗平仄，就会损害内容，那也不妨放宽一点。对工厂农村平时所用的一般对联，尤其不应苛求。但是，若为名园胜地，由于好的对联可给环境增色，使人流连欣赏，触引情思，在题写新作时，就必须在内容和形式两方面都力求达到上乘。  

(二)自对与借对 
　　 工对也有一些权变。  

　　 一是可以进行联内自对。自对就是当句对，又叫“边对”，即“于一句中自成对偶”。这种对法起源甚早。《容斋续笔》三云：“唐人诗文，或于一句中自成对偶，谓之当句对。盖起于《楚辞》‘蕙蒸’、‘兰藉’，‘桂酒’、‘椒浆’，‘桂棹’、‘兰ぁ，‘斫冰’、‘积雪’。自齐梁以来，江文通、庾子山诸人亦如此。如王勃《宴滕王 阁序》一篇皆然。谓若‘襟三江、带五湖，控蛮荆、引瓯越’，‘龙光、牛斗，徐孺、陈蕃’，‘腾蛟、起凤，紫电、青霜’之辞是也。杜诗‘小院回廊春寂寂，浴凫飞鹭晚悠悠’、‘清江锦石伤心丽，嫩蕊浓花满目斑’之类．不可胜举。”(词语下的横线与浪线皆为笔者所加，下同)。  

　　 自唐代以降，自对在对联中也逐渐使用开来。使用方式首先可分为两类：  

　　 有单字自对者。这种自对容易被人忽视。看岳阳楼如下一联：  

　　 杜老乾坤今日眼， 
 
 
  
 作者： 219.148.76.*  2006-9-1 12:57 　 回复此发言    
 
--------------------------------------------------------------------------------
 
35 回复：对联基础知识（转帖）  
 　　 范公忧乐古人心。  

上联“乾”(名词)，与“坤”自对，下联“忧”(动词转名词)与“乐”自对。  

　　 非单字(即两字或多字为一项)自对者，此较常见。如柳州柳侯祠联：  

　　 山水来归，黄蕉丹荔； 
　　 春秋报事，福我佑民。  

联中的“黄蕉”与“丹荔”是自对，“福我”与“佑民”也是自对。“黄蕉”与“丹荔”是偏正结构，“福我”与“佑民”是动宾结构。结构不相应，上下自然不对仗。但因自对的词语彼此之间却是词类相同、结构相应的，因此也就工整了。  

　　 有的对联，联内自对以后，还可以上下联彼此相对。如解缙“墙上芦苇，头重脚轻根底浅；山间竹笋，嘴尖皮厚腹中空”这副对联，上联的“头重”与“脚轻”相对，下联的“嘴尖”与“皮厚”相对，都是自对。而“头重脚轻”与“嘴尖皮厚”又上下相对。联内自对以后又可以上下联相对的，就显得特别工整。能做到这一步当然再好不过，但若不能兼顾，只是联内自对也行。王力先生在《汉语诗律学》中说过：“如果上联句中自对，则下联也只须句中自对，上联和下联之间不必求工。”又说：“甚至于上联和下联之间完全不像对仗，只要句中自对是一种工对，全联也可以认为工对了。”  

　　 自对有一些比较特殊的表现形式，值得注意。自对的各项有时不要求字数完全相等。如济南大明湖铁公祠联：  

　　 四面荷花三面柳； 
　　 一城山色半城湖。  

上联“四面菏花”与“三面柳”自对，下联“一城山色”与“半城湖”自对，前后字数就为四和三。字数可以不等，但结构必须相应。“四面荷花”是偏正结构，“三面柳”也是偏正结构。下联同此。不这样就不能成对。按此，则解缙联“头重”不仅与“脚轻”自对，也与“根底浅”自对。下联也一样。这种字数不相等的自对，是为了句式的需要增减而成的。“三面柳”与“半城湖”可视为减字，“根底浅”与“腹中空”可视为增字。  

　　 有时自对可以不限于两项。解缙联上联之“头重”与“脚轻”与“根底浅”自对，自对的部分就有三项。下联也一样。再看如下一副：  

　　 古来几许英雄？汉卫霍，晋石玄，唐许张，宋韩岳，威加夷狄，无非都是男儿。论女中匹马从军，历黑水黄河，仅木兰一人出塞。 
　　 此地无边风月。南前川，北大别，东洪界，西长轩，地接江湖，正好形成襟带。望峰顶苍鹰犯斗，绕白云红日，似芙蓉万丈横空。  

这副对联乃李景芳作，题于湖北黄陂木兰山。卫霍，卫青、霍去病。石玄，谢石、谢玄。许张，许远、张巡。韩岳，韩世忠、岳飞。前川，当为山名。大别，大别山。洪界，洪界山。长岭，长轩岭。上联“汉卫青”与“晋石玄”、“唐许张”、“宋韩岳”自对，都是偏正结构，而“正”的部分又是联合结构。下联“南前川”与“北大别”、“东洪界”、“西长轩”自对，也是偏正结构，但“正”的部分不是联合结构。上下联自对部分都有四项。  

　　 有时可以规律性地重字。如《对联话》载汪文溥挽龚百炼父子联：  

　　 一能死，一能报，合传党人青剑史； 
　　 有是父，有是子，同时送者白衣冠。  

上联自对，重“一能”二字。下联自对，重“有是”二字。  

　　 一副对联可以在不同位置上，多次使用自对：  

　　 正邪自古同冰炭， 
　　 毁誉于今辨伪真。  

这副杭州岳墓联，上联“正”与“邪”(皆为形容词)自对，“冰”与“炭”(皆为名词)自对；下联“毁”与“誉”(皆为动词)自对，“伪”与“真”(皆为形容词)自对。上下联皆有两处使用自对。  

　　 自对各项之间，有时还可以相隔。例如：  

　　 甘霖成瑞雪， 
　　 百岭见千娇。  

此联“甘霖”与“瑞雪”对，中间隔一“成”字；“百岭”与“千娇”对，中间隔一“见”字。  

　　 “活佛顿成死鬼，东来不见西归”这样的对联，说“活佛”与“死鬼”对，“东来”与“西归”对，是对的，但还应看到，其中也有通过对比而在修辞上取胜的成分。  
 
 
  
 作者： 219.148.76.*  2006-9-1 12:57 　 回复此发言    
 
--------------------------------------------------------------------------------
 
36 回复：对联基础知识（转帖）  
 
　　 对于自对的认识，有两种偏向存在：不知道或者未看出是联内自对，便认为上下联失对，此其一。有人谓昆明大观楼长联中上联首句之“空阔”(形容词)与下联首句之“英雄”(名词)“不对仗”，即为一例。殊不知上联是“空”与“阔”自对，下联是“英”与“雄”自对。把联内自对的范围扩大化，此其二。也就是说，把一些本来不是自对的，也说成是自对。陆伟廉先生《对联学知识导读》一书，对自对的阐述，颇多精当之处，但自对扩大化这一点，也颇明显。比如“处处春光好，家家气象新”一联，其中“处处”与“家家”，陆先生认为是“单字自对”，其实不过是两字迭用而已，因为没有自身与自身相对的道理。再如阮元贺刘文清太夫人寿联：“帝祝期颐，卿士祝期颐，合三朝之门下，亦共祝期颐，海内九旬真寿母；夫为宰相，哲嗣为宰相，总百官之文孙，又将为宰相，江南八座太夫人。”期颐，百岁。陆先生认为上联之“帝祝期颐”与“卿士祝期颐”、“亦共祝期颐”，下联之“夫为宰相”与“哲嗣为宰相”、“又将为宰相”为“隔句分离自对”，其实不过是上联重言“祝期颐”三字，下联重言“为宰相”三字而已。若把这也视为自对，“亦共祝期颐”在结构上未免太不相应了。又如无名氏讽邹鸣鹤游戏联：“部院难为为掌院，桂林不守守东林。”陆先生认为上联之“部院”与“掌院”，下联之“桂林”与“东林”，为“双字自对”(属自对诸项有一字相同者)。其实不过是借邹氏之所“为”与所“守”，均有一字相同，在修辞上取其机巧而已。总之，上述种种，作者都不是在求“对”上做文章的，自然不当以自对论之。若把不是自对者也作自对处理，自对的质与域，界线就模糊了。  

　　 对联用自对，一般只在部分词语中进行。上下联完全自对的情形也是有的，苏州月驾轩石波艇子联“在山泉清，出山泉浊；陆居非屋，水居非舟”与汉阳古琴台“志在高山，志在流水；一客荷樵，一客听琴”联，皆是如此。但这样的对联毕竟不多。因为两联完全自对，容易使人觉得上下无对仗可言。一副对联，时而自对，时而上下联相对，交错进行，就不会造成这种感觉。  

　　 二是可以借对。所谓借对，就是在用某个词语的甲义(包括某种词性和结构)的同时，又借它的乙义来与另一个词语相对。  

　　 借对自古有之。《王褒碑》“年逾艾服，任隆台衮”之“艾服”，由《礼记・曲礼》“五十曰艾，服官政”而来，此借“服”表示衣服之义与“衮”(三公官服)对。《沈约墓志》：“以彼天爵，郁为人龙。”爵，本指爵位，此借其“雀”义与“龙”对。  

　　 借对分借下和借上两种：  

　　 借下联的词语以适应上联的，叫借下。例如：  

　　 灯明月明，照得大明一统； 
　　 君乐臣乐，求彼永乐万年。  

这副题明成祖观灯的对联中，下联的“永乐”就是在用其“永远快乐”的意思的同时，借其表明成祖年号的意思来与上联“大明”相对的。又如：  

　　 红白相兼，醉后怎分南北； 
　　 青黄不接，贫来尽卖东西。  

红白，指两种酒。这副对联中，下联的“东西”就是在用其表“物件”的意思的同时，借其表方位意思来与上联的“南北”相对的。  

　　 借上联的词语以适应下联的，叫借上。例如：  

　　 沧海月明珠有泪， 
　　 蓝田日暖玉生烟。  

这副对联中的“沧”本为“寒”意，因与“苍”同音，这里便借以表示“苍”，再取“苍”(深绿色)意同“蓝”相对。再如：  

　　 境辟太元年，看流水桃花，洞口不生寄奴草； 
　　 地犹武陵郡，喜垂髫黄发，村中时见避秦人。  

这副对联题于湖南桃花源。传南朝宋武帝刘裕少时，家贫，一日于新洲砍伐荻茅，射中一巨蛇，蛇带箭逃走。次日刘裕复去原地，见几个青衣童子捣药甚勤，问其缘由，答曰：“我主被刘寄奴箭伤。”刘裕吼散童子，拾得其药，后用于军中治伤。寄奴，乃刘裕小名，人遂呼该药为“寄奴草”。“寄奴”于此为草名，而其构词方式是动宾式。“避秦”是个动宾结构，下联在用这个词时，就是在让“寄奴”在上联中继续表名称的条件下，借其动宾式这一点来同它相对。  
 
 
  
 作者： 219.148.76.*  2006-9-1 12:57 　 回复此发言    
 
--------------------------------------------------------------------------------
 
37 回复：对联基础知识（转帖）  
 
　　 从上文的例子看，借对尚有借义和借音之分。清以前人，借义与借音，随遇而用，无所轻重，清人则多重借义而不重借音。这种情形，清陈其元《庸闲斋笔记》“诗文借对”一条有述。  

　　 该条云：  

　　 今时诗文喜用借对，以寓巧思，盖古人三十四格内之假对也。如“自朱耶之狼狈，致赤子之流离”，以“赤”对“朱”，以“子”对“耶”，“狼狈”兽名，“流离”鸟名，此假对之工者，今尚学之。  

又云：  

　　 若“厨人具鸡黍，稚子摘杨梅”，以“鸡”对“杨”，盖取“杨”与“羊”同音，“天子居丹，廷臣献六箴”……以“丹”对“六”，盖取“六”与“绿”同音；“苍”对“诸姬”，以“诸”为“朱”，“皇眷”对“紫宸”，以“皇”为“黄”之类，古人传以为工，今则不取矣。  

说以“借音”方式表示的借对“今则不取矣”，只是一种夸张的说法。事实上清代乃至清代以后，仍有人时或用之。  

　　 借对有较高的技巧性，因此是一种巧对。  

(三)正对、反对与串对 
　　 根据上下两联在意思上联系方式的不同，对仗还有正对、反对和串对之分。正对的上下两联，角度不同，意思是互相补充的。如台湾高雄郑成功祠联：  

　　 由秀才而封王，支持半壁旧江山，为天下读书人顿增颜色； 
　　 驱外夷以出境，自辟千秋新事业，愿今日有志者再鼓雄风。  

这副对联，上联讲郑成功在江南坚持抗清事，下联讲郑成功赶走荷兰殖民者、收复台湾事。此两事也就是郑成功一生的主要功绩。两联在意思上互相补充，十分明显。  

　　 某地摩天岭联：  

　　 山势巍峨，翮鸟不能越过； 
　　 崖壁峻峭，飞猿亦苦攀登。  

对联总的讲摩天岭的高峻。上联极言其高，下联极言其峻，两联的意思也是互相补充的。  

　　 反对的上下两联，一正一反，意思互相映衬。如河南灵宝函谷关犹龙阁联：  

　　 未许田文轻策马， 
　　 愿闻老子再骑牛。  

田文，孟尝君。齐⊥跏比肭亍Ｇ卣淹跸扔以他为相，后却囚而欲杀之。孟尝君让从人中善狗盗者暗入秦宫，盗出狐裘献给昭王宠姬，始得获释潜逃。夜半至函谷关，门尚未开而追兵将至，又赖一门客学鸡叫赚开关门，才最后脱险。策马，即指此事。说“未许”者，显因鄙视孟尝君鸡鸣狗盗的伎俩。老子，春秋时道家创始人李耳。相传他曾骑青牛从函谷关出隐大漠，并在出关前将所著《道德经》付与关尹，该书遂得流传。说“愿闻”者，是希望这样的事能再次发生。两联的意思就相反相成。  

　　 杭州岳墓的那副“青山有幸埋忠骨，白铁无辜铸佞臣”对联，上联讲栖霞岭能埋葬岳飞是很荣幸的，下联讲白铁无罪却被用来铸秦桧等人的跪像，实在倒霉，意思也相反相成。  

　　 串对，又叫流水对，意思是顺连，分别独立出来都没有意义。如长沙岳麓山联：  

　　 直登云麓三千丈， 
　　 来看长沙百万家。  

“登”是为了“看”，“看”是“登”的目的。这副对联不过是一句话分成两半说，下联就是上联意思顺连而致。  

　　 四川德阳白马关庞靖侯祠联：  

　　 明知落凤存先帝， 
　　 甘让卧龙作老臣。  

庞统，字凤雏，死封靖侯。明知落凤，即明知自己会死。先帝，刘备。《三国演义》说，刘备、庞统进军雒城，庞统马失前蹄，被掀翻于地，刘备便将自骑的白马换与他。行至落凤坡，雒城守将张任以骑白马者为刘备，令乱箭射之。庞统死，刘备幸免。明知，颂誉之辞。卧龙，诸葛亮。这副对联，上联写庞统的牺牲精神，下联交代牺牲的动机，也是一副很好的串对。  

　　 刘勰在《文心雕龙・丽辞》中说：“丽辞(对偶)之体，……反对为优，正对为劣。”刘勰这种说法，就当时辞赋中某些骈俪情况来说，有一定的正确性。要人防止像“宣尼(孔子)悲获麟，西狩(获麟)泣孔丘”那样的不必要的词语重复，也是应当的。但笼统地讲“反对为优，正对为劣”，就不免绝对化了。因为不管是骈文的对偶，还是诗词中的对仗，还是独立使用的对联，正对都是多数，佳作也不少，有些内容还非得用正对来表达不可，再说，意思上是否重复，也不在于是否用了正对，而在于作者。作者若功力深，又注意了这个问题，那么就是用正对，意思也可以不重复，这已为大量的正对对联所证明；作者若思想贫乏，无病呻吟，那么就是用反对，也不见得不重复。因此，在艺术上把正对一律视之为“劣”，显然没有道理。即使是与反对比较而言，也是片面的。应当说，这三种方式都是需要的。它们都各有自己的特点，也各有自己的长处和短处。反对和串对，稍长一点的对联就不好使用，这就有很大的局限性，也是它们不如正对的地方。可是，长期以来，人们一谈对仗，就把刘勰这句话奉为金科玉律，不加分析地照搬。笔者曾看到一本有关对联方面的书，其中说：“串对比正对好，……但又不及反对为优。如果将三种对联按艺术性排列，那就是：反对为优，串对次之，正对为下。”这种对刘勰观点的不加分析的发挥并不妥当。  
 
 
  
 作者： 219.148.76.*  2006-9-1 12:57 　 回复此发言    
 
--------------------------------------------------------------------------------
 
38 回复：对联基础知识（转帖）  
 
(四)无情对 
　　 有一种所谓无情对，用《清稗类钞・流水联》中的话来说，就是“对联仅对字面，而命意绝不相同者”，古人亦称为“流水联”，而与通常将一句话分成两半说的所谓“流水对”即串对有别。这种对联，只求上下联的平仄与对仗相合，而不管内容上有无联系。看该条举的例子：  

　　 对联仅对字面，而命意绝不相同者，世所谓流水联者是也。如“木已半枯休纵斧”，对“果然一点不相干”，“干”对“斧”，以虚字作实字解矣，工绝。又有一联曰“杨三已死无京丑。”对“李二先生是汉奸”。以“先生”对“已死”，至工。又“春眠未觉花心动”，对“夏礼能言杞足征”，“欲解牢愁须纵酒”，对“兴观群怨不离诗”，亦工。又光绪时，天津富翁某尝自拟上联，嘱人对之，句曰：“三径渐荒鸿印雪。”旋有人对之曰：“两江总督鹿传霖。”  

同书“无情对”条下，除了别有新例而外，对“流水联”条所引之联，尚有一些补充说明。该条云：  

　　 张文襄早岁登第，名满都门，诗酒宴会无虚日。一日，在陶然亭会饮，张创为无情对，对语甚夥，工力悉敌。如“树已半枯休纵斧”，张对以“果然一点不相干”，李客侍御慈铭对以“萧何三策定安刘”。又如“欲解牢愁惟纵酒”，张对以“兴观t怨不如诗”。此联尤工，因“解”与“观”皆为卦名，“愁”与“怨”皆从心部，最妙者则“牢”字之下半为“牛”，而“t”字之下半为“羊”，更觉想入非非。最后，张以“陶然亭”三字命作无情对，李芍农侍郎文田曰：“若要无情，非阁下姓名莫属矣。”众大笑，盖“张之洞”也。  

以“张之洞”对“陶然亭”，或谓为咸丰二年(1852)一次联赛上的产物。所谓联赛，恐怕就是张之洞诸人的这一次聚会。  

　　 上条有“张创为无情对”之语。创者，始也。但无情对早在唐代即已有之。以“苍耳子”对“白头翁”便是一例。这个无情对在“唐代：对联的产生时期”一节，已有引述。考此类对子产生的背景，最初当为单纯练习对仗所致。就是说练习对仗时，不管内容如何，只要对上就行。  

　　 在梁章钜的《巧对录》中，也有这样的例子：  

　　 避暑最宜深竹院； 
　　 伤寒莫妙小柴胡。  

但是，到了张之洞们手里，无情对不仅已成为一种趣巧对联，而且已达到了运用自如的程度。  

　　 无情对的特点，是以借对取胜。即在用某个词语的甲义(包括某种词性和结构)时，又借它的乙义来与另一个词语相对。上文诸例均有这个特点。下面再析两例：  

　　 庭前花始放； 
　　 阁下李先生。  

阁下，既为一种尊称，又指楼阁之下。李，既指李姓，又指李树。先生，既指一种尊称，又指首先长出。下联三用借对，与上联对得工而且巧。  

　　 公门桃李争荣日； 
　　 法国荷兰比利时。  

上联为一句唐诗，下联为三个国名。荷兰，又作“荷”、“兰”两种花名与“桃李”对，比利时，又以“比利(之)时”意与“争荣(之)日”对。此联两用借对，也对得很出色。  

　　 陆伟廉先生在《莫把“拼盘”当对联》一文中，把这种无情对称为“拼盘”，说它既没有刻画什么，也没有记述什么。这个看法对于那些确实如此的例子来说，是有道理的。但对整个无情对来说，却不尽然。“杨三已死无京丑，李二先生是汉奸”一联，既是典型的无情对，又通过借对显示了深刻的内容。可见无情对是否成为“拼盘”，不在无情对本身，而在于作者。只要运用得好，无情对也是可以很好地表达思想的。即使只是“拼盘”，能帮助练习对仗，也并非全然没有用处。  

　　 有时两联分别出自两个对手，是在针锋相对的情况下题写的。解缙传说中的这类例子就不少。比如说有一次曹尚书想试试年幼的解缙属对的水平究竟如何，派人把他找来，有意让他走侧门进去。解缙认为曹是有意奚落自己，坚不从命。曹因解缙是个孩子，于是讥笑说：  

　　 小犬无知嫌路窄。  

解缙把头一昂，答道：  

　　 大鹏有志恨天低。  

解缙的下联，只是对曹尚书讥笑的一种回击。上下联各抒其意也可以说是各行其是的。但是，因其皆有感而发，有的双方都颇含深意，这种对联，既同无情对不同，也不能简单地否定其存在价值。  


  

私塾先生：本页重点____ 

1.词类必须相同，结构必须相应，这两条一般都是应该遵守的。但有些对联，有时在联内自对，上下联虽然词类不完全相当，语法结构也不一致，只要自对工整，也是允许的。 

2.不及物动词常常跟形容词相对。 

3.自对的各项有时不要求字数完全相等。如：四面荷花三面柳；一城山色半城湖。一副对联可以在不同位置上，多次使用自对：正邪自古同冰炭，毁誉于今辨伪真。自对各项之间，有时还可以相隔。例如：甘霖成瑞雪，百岭见千娇。 

4.借对有较高的技巧性，因此是一种巧对。 

5.根据上下两联在意思上联系方式的不同，对仗还有正对、反对和串对之分。  
 
  
 作者： 219.148.76.*  2006-9-1 12:57 　 回复此发言    
 
--------------------------------------------------------------------------------
 
39 回复：对联基础知识（转帖）  
 联霸天下对联教材 


-------------------------------------------------------------------------------- 

第二章 对联的平仄 

一、平仄　 

　　 要能运用平仄，首先要能分辨平仄。下面就先谈这个问题。  

(一)怎样分辨平仄 
　　 平仄是声律音韵方面的术语。平，就是平声，仄，就是仄声。古四声中平声包括阴平和阳平，仄声包括上、去、入三声。新四声中没有入声，古代的入声字，除了一部分跑到其上声和去声中去了以外，一部分混入了平声。新四声的平仄，按现今的普通话来分辨，一、二声为平声，三、四声为仄声。用律古、今声皆可，但不得混用。 

　　 平仄能够分辨了，现在再来谈平仄交替与对立在对联中的应用。  

(二)平仄交替与对立的方式 
　　 所谓平仄交替，是指在一联之内，不能只用平声或只用仄声的字，应当有规律地交错使用。除了作为一种艺术技巧来使用者，概莫能外。所谓平仄对立，是指上下联之间相同位置上的字，平仄应当是相反的。即上联是仄声的，下联就应当是平声；上联是平声的，下联就应当是仄声。除了在规则允许范围内的变通(如可平可仄)而外，也不应违反。看王力先生在其《诗词格律》中对解缙“墙上”一联平仄作的标示：  

　　 墙上芦苇，头重脚轻根底浅； 
　　 仄仄平平　仄仄平平平仄仄 
　　 山间竹笋，嘴尖皮厚腹中空。 
　　 平平仄仄　平平仄仄仄平平  

 从标示的平仄看，上联“仄仄――平平，仄仄――平平平――仄仄”，下联“平平――仄仄，平平――仄仄仄――平平”，联内就是交替的，上下联相同位置的字，平仄都相反，就是对立的。  

　　 标示所用红色的字，表示可平可仄，都逢单，但并不是说凡逢单的字都是可平可仄，本书有关部分还会叙述。由于有的字可平可仄，两联同一位置上，就常常出现这种情形：两个字或者都成了平声，或者都成了仄声。这时，就要尽量争取同中有异。若都是平声，就一阴一阳；若都是仄声就一上一去，或一去一入，或一上一入。“墙上”联的第一个字，上联为‘墙”，下联为“山”，都是平声，但“墙”是阳平，“山”是阴平，就比较好。像这样同中有异，听起来就不至过于单调。 

二、马蹄韵 

　　清人林昌彝说；“凡平音煞句者，顶句亦以平音；仄音煞句者，顶联亦以仄音。照此类推，音节无不调叶。”(林庆铨《楹联述录》)这段话换一种说法，就是“仄顶仄，平顶平”。对联平仄的这种运用规则，就叫“马蹄韵”，亦称“马蹄格”。  

　　 其所以叫马蹄韵，在于其规律正像马之行步，后脚总是踏着前脚脚印走，每个脚印都要踏两次。若以一边的脚为平，另一边的脚为仄，左右轮流，那么“平平”之后便是“仄仄”，“仄仄”之后又是“平平”了。鉴于后脚之最初站立点，与立定时前脚之站立点，并无后继，所以开头和末尾，应为单平或者单仄。  

(一)　马蹄韵的由来和发展 

　　 马蹄韵的运用，最初仅限于辞赋句脚。而今一般人亦作句脚理解。林氏言“唐宋律赋，蝉联相续”，按此不得晚于唐代。事实上，这种用法六朝就有了。南朝陈徐陵的《玉台新韵序》就具有这种特性。这里仅引其首篇八句(字下标“－”者为平，标“・”者为仄，本章下同)可见一斑：  

　　 凌云概日，由余之所未窥；万户千门，张衡之所曾赋。周王璧台之上，汉帝金屋之中。 
　　　　　 ・　　　　　　－　　　　－　　　　　　・　　　　　　・　　　　　　－　 
玉树以珊瑚作枝，珠帘以玳瑁为柙。 
　　　　　　－　　　　　　　・  

　　 把句脚的平仄摘出来，这几句就是“仄平平仄仄平平仄”，马蹄韵的特点非常明显。“万户千门”一句，有的本子作“千门万户”，对马蹄韵有所打破。但本节既用马蹄韵，“千门万户”应视为错抄。  

　　 到唐代，马蹄韵在律赋中的运用，逐渐普遍起来。骆宾王的《讨武紫》、王勃的《滕王阁序》等皆是。看《讨武紫》中的一段：  
 
 
  
 作者： 219.148.76.*  2006-9-2 20:55 　 回复此发言    
 
--------------------------------------------------------------------------------
 
40 回复：对联基础知识（转帖）  
 
　　 敬业皇唐旧臣，公侯种子。奉先君之成业，荷本朝之厚恩。宋微子之兴悲，良有以也； 
　　　　　　　 －　　　　・　　　　　　・　　　　　　－　　　　　　－　　　　・ 
袁君山之流涕，岂徒然哉！是用气愤风云，志安社稷，因天下之失望，顺宇内之推心，爰举 
　　　　　・　　　　－　　　　　　－　　　　・　　　　　　・　　　　　　－ 
义旗；以清妖孽。 
　－　　　　・  

　　 把句脚的平仄摘出来，这几句就是“平仄仄平平仄仄平平仄仄平平仄”，马蹄韵的特点也非常明显。  

　　 律诗自唐代始，除了讲“对”而外，亦讲“粘”。所谓“粘”，简言之就是后联出句第二字的平仄必须跟前联对句第二字的平仄一致，平粘平，仄粘仄，把两联粘连起来。看杜甫五律《春望》：  

　　 国破山河在， 
　　　 ・ 
　　 城春草木生。 
　　　 － 
　　 感时花溅泪， 
　　　 － 
　　 恨别鸟惊心。 
　　　 ・ 
　　 烽火连三月， 
　　　 ・ 
　　 家书抵万金。 
　　　 － 
　　 白头搔更短， 
　　　 － 
　　 浑欲不胜簪。 
　　　 ・  

　　 把每句第二字的平仄摘出来，就是“仄平平仄仄平平仄”。再看崔颢七律《黄鹤楼》：  

　　 昔人已乘黄鹤去， 
　　　 － 
　　 此地空余黄鹤楼。 
　　　 ・ 
　　 黄鹤一去不复返， 
　　　 ・ 
　　 白云千载空悠悠。 
　　　 － 
　　 晴川历历汉阳树， 
　　　 － 
　　 芳草萋萋鹦鹉洲。 
　　　 ・ 
　　 日暮乡关何处是， 
　　　 ・ 
　　 烟波江上使人愁。 
　　　 －  

　　 把每句第二字的平仄摘出来，就是“平仄仄平平仄仄平”。  

　　 以上两例可以看出律诗之“粘”虽不在句脚，亦具有马蹄韵的特点。  

　　 对联句脚之用马蹄韵，正是继承六朝唐宋此类律赋律诗并加以变通发展的结果。 

(二) 马蹄韵在对联句脚上的运用 

 对联句脚对马蹄韵的运用，有正格与变格之分。  

　　 句脚平仄完全符合马蹄韵要求者，为正格。  

　　 每边两句的句脚平仄，其正格是“平仄，仄平”。如武昌黄鹤楼联：  

　　 我去太匆匆，骑鹤仙人还送客； 
　　　　　　 －　　　　　　　・ 
　　 兹游良倦倦，落花时节且登楼。 
　　　　　　 ・　　　　　　　－  

　　 每边三句的句脚平仄，其正格是“平平仄，仄仄平”。如四川灌县离堆联：  

　　 完神禹斧锤功，陆海无双，河渠大书秦守惠； 
　　　　　　　 －　　　　－　　　　　　　・ 
　　 揽全蜀山川秀，导江第一，名园生色华阳篇。 
　　　　　　　 ・　　　　・　　　　　　　－  

　　 每边四句的句脚平仄，其正格是“仄平平仄，平仄仄平”。如梁启超挽康有为联：  

　　 祝宗祈死，老眼久枯，翻幸生也有涯，卒免睹全国陆沉鱼烂之惨； 
　　　　　 ・　　　　－　　　　　　－　　　　　　　　　　　・ 
　　 西狩获麟，微言遽绝，正恐天之将丧，不仅动吾党山颓木坏之悲。 
　　　　　 －　　　　・　　　　　　・　　　　　　　　　　　－  

　　 每边四句的，有些已是长联。四句以上者，则全是长联。  

　　 长联句脚对马蹄韵的运用，通常是不管仄起(此指首句句脚为仄声字)还是平起(此指首句句脚为平声字)，若为偶数句正格，则除首尾为单仄或单平而外，中间的句脚皆保持连珠。  

　　 仄起者，如贵阳文昌阁联：  

　　 且作鸫夷子，泛一舸隐青溪。记从水而来，探青龙飞云牟珠诸名胜，已觉神怡目骇， 
　　　　　　 ・　　　　　　－　　　　　　－　　　　　　　　　　・　　　　　　・ 
那知更有蓬莱。到此狂歌，甲秀楼高容我卧。 
　　　　　－　　　　－　　　　　　　・ 
　　 肯让鄂西林，向两间撑铁柱。溯平苗疆以后，得北江芸台邰亭三先生，大开酒国诗坛， 
　　　　　　 －　　　　　　・　　　　　　・　　　　　　　　　　－　　　　　　－ 
留下无边风月。何人洒墨，南明河上把桥题。 
 
 
  
 作者： 219.148.76.*  2006-9-2 20:55 　 回复此发言    
 
--------------------------------------------------------------------------------
 
41 回复：对联基础知识（转帖）  
 　　　　　・　　　　・　　　　　　　－  

　　 把句脚的平仄摘出来，上联是“仄平平仄仄平平仄”，下联是“平仄仄平平仄仄平”，完全符合马蹄韵的规则。  

　　 平起者，如南京燕子矶永济寺联：  

　　 江水滔滔，洗尽千古人物。看闲云野鹤，万念俱空，说什么晋代衣冠，呈宫花草。 
　　　　　 －　　　　　　・　　　　　・　　　　－　　　　　　　－　　　　・ 
　　 天风浩浩，吹开大地尘氛。倚片石危栏，一关独闭，更何须故人禄米，邻舍园蔬。 
　　　　　 ・　　　　　　－　　　　　－　　　　・　　　　　　　・　　　　－  

　　 把句脚的平仄摘出来，上联是“平仄仄平平仄”，下联是“仄平平仄仄平”，也完全符合马蹄韵的规则。  

　　 若为奇数句正格，则除末句为单仄或单平而外，其前的句脚皆保持连珠。为五句时，上联作“仄仄平平仄”，下联作“平平仄仄平”；为七句时，上联作“平平仄仄平平仄”，下联作“仄仄平平仄仄平”。  

　　 每边五句的，如湖南永顺关庙联：  

　　 史策几千年未有，上继文宣大圣，下开武穆孤忠，浩气长存，树终古彝伦师表； 
　　　　　　　　 ・　　　　　　・　　　　　　－　　　　－　　　　　　　・ 
　　 地方数百里之间，西连汉寿旧封，东接益阳故垒，英风宛在，想当年戎马关山。 
　　　　　　　　 －　　　　　　－　　　　　　・　　　　・　　　　　　　－  

　　 每边七句的，看清人赵仲飚挽李辉武联；  

　　 故乡云黯邺侯居。想手握虎符，心贻燕寝，每当秋深塞远，恨不随征雁南飞。终养事 
　　　　　　　　 －　　　　　－　　　　・　　　　　　・　　　　　　　－ 
如何，凭谁早上陈情表？ 
　 －　　　　　　　・ 
　　 大将星沉诸葛垒。叹水咽牛峡，路辟蚕丛，此后雨湿天阴，尚于见鸣鸢西指。灵魂归 
　　　　　　　　 ・　　　　　・　　　　－　　　　　　－　　　　　　　・ 
也未，使我长歌蜀道难。 
　 ・　　　　　　　－  

　　 每边尾二句句脚的平仄不是单仄或者单平，又未从根本上违反“仄顶仄，平顶平”的规矩的，为变格，大凡变格的对联，如果是长联，无碍；如果是短联，读起来就有点不大铿锵。每边二至四句者尤其明显。  

　　 每边两句的句脚平仄，其变格是“仄仄，平平”。如台湾省慎德堂正殿联：  

　　 拈花一问，无人会笑； 
　　　　　 ・　　　　・ 
　　 弄石千般，有字可传。 
　　　　　 －　　　　－  

　　 每边三句的句脚平仄，其变格是“平仄仄，仄平平”，如某水果店联：  

　　 名果展销，有水中沉李，火中灼栗； 
　　　　　 －　　　　　・　　　　・ 
　　 新品应市，备红的樱桃，绿的香蕉。 
　　　　　 ・　　　　　－　　　　－  

　　 每边四句的句脚平仄，其变格是“平平仄仄，仄仄平平”。如泸州玉蝉山金鳌阁联：  

　　 看泸地风光：九曲萦回，冱江环抱，万里平畴收眼底。 
　　　　　　 －　　　　－　　　　・　　　　　　　・ 
　　 数川南形胜：玉蝉耸翠，鳌阁流金，一天云雾锁雄关。 
　　　　　　 ・　　　　・　　　　－　　　　　　　－  

　　 每边二至四句者，正格使用较为普遍。变格中，每边二至三句的，不难觅例；每边四句以上的，百不见一。  

　　 钟耘舫《成都望江楼长联》，也是一副变格联：  

　　 几层楼独撑东面峰。统近水遥山，供张画谱：聚葱岭雪，散白河烟，烘丹景霞，染青衣 
　　　　　　　　　 －　　　　　－　　　　・　　　　・　　　　－　　　　－ 
雾。时而诗人吊古，时而猛士筹边。只可怜花蕊飘零，早埋了春阖宝镜；批杷寂寞，空留着 
・　　　　　　・　　　　　　－　　　　　　　－　　　　　　　・　　　　・ 
绿墅香坟。对此茫茫，百感交集。笑憨蝴蝶，总贪迷醉梦乡中。试从绝顶高呼：问问问这半 
　　　 －　　　－　　　　・　　　　・　　　　　　　－　　　　　　－ 
 
 
  
 作者： 219.148.76.*  2006-9-2 20:55 　 回复此发言    
 
--------------------------------------------------------------------------------
 
42 回复：对联基础知识（转帖）  
 江月，谁家之物？ 
　 ・　　　・ 
　　 千年事屡换西川局。尽鸿篇巨制，装演英雄：跃岗上龙，殒坡前凤，卧关下虎，鸣井底 
　　　　　　　　　 ・　　　　　・　　　　－　　　　－　　　　・　　　　・ 
蛙。忽然铁马金戈，忽然银笙玉笛。倒不若长歌短赋，抛洒些闲恨闲愁；曲槛回栏，消受得 
－　　　　　　－　　　　　　・　　　　　　　・　　　　　　　－　　　　－ 
好风好雨。嗟余蹙蹙，四海无归。跳死猢狲，终落在乾坤套里。且向危梯俯首：看看看哪一 
　　　・　　　　・　　　　－　　　　－　　　　　　　・　　　　　　・ 
块云，是我的天？ 
　－　　　　－  

　　 将句脚的平仄摘出来，上联是“平平仄仄平平仄仄平平仄仄平平仄仄平平仄仄”，下联是“仄仄平平仄仄平平仄仄平平仄仄平平仄仄平平”。上联首尾为双平双仄，下联首尾为双仄双平，唯此与正格相异。为了舒气，有的书在“问问问”后点断，这就是把马蹄韵打破了。  

　　 有的长联，按意思分节安排句脚的平仄，只要各节分别符合“仄顶仄，平顶平”正格与变格的规则，也算符合马蹄韵。  

　　 南京莫愁湖胜棋楼联上联，可以分为两节。第一节：  

　　 贤王汤沐，旷代犹存。 
　　　　　 ・　　　　－  

这一节的句脚是“仄平”。第二节：  

　　 莫谈桑海兴亡，且安排青簟疏帘，借一局围棋赌胜。 
　　　　　　　 －　　　　　　　－　　　　　　　・  

这一节的句脚是“平平仄”。下联“江表风流，于今未泯。依旧湖山整理，更收拾玳梁画 
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 －　　　　・　　　　　　・ 
栋，待双栖燕子归来”，与上联句脚平仄相反，情形相同。 
・　　　　　　　－  

　　 武昌黄鹤楼李联芳联上联，可分为三节。第一节：  

　　 数千年胜迹，旷世传来。 
　　　　　　 ・　　　　－  

这一节的句脚是“仄平”。第二节：  

　　 看凤凰孤屿，鹦鹅芳洲，黄鹤渔矶，晴川杰阁，好个春花秋月，只落得剩水残山。 
　　　　　　 ・　　　　－　　　　－　　　　・　　　　　　・　　　　　　　－  

这一节的句脚是“仄平平仄仄平”。第三节：  

　　 极目古今愁，是何时崔颢题诗，青莲搁笔。 
　　　　　　 －　　　　　　　－　　　　・  

这一节的句脚是“平平仄”。下联“一万里长江，几人淘尽？望汉口夕阳，洞庭远涨，潇湘 
　　　　　　　　　 　　　　　　　　　　 －　　　　・　　　　　－　　　　・ 
夜雨，云梦朝霞，许多酒兴风情，仅留下苍烟晚照。放怀天地窄，都付与笛声缥渺，鹤影蹁 
　・　　　　－　　　　　　－　　　　　　　・　　　　　・　　　　　　　・ 
跹”，与上联句脚平仄相反，情形相同。 
－  

　　 昆明大观楼长联，可分为四节。第一节：  

　　 五百里滇池，奔来眼底，披襟岸帻，喜茫茫空阔无边。 
　　　　　　 －　　　　・　　　　・　　　　　　　－  

这一节的句脚是“平仄仄平”。有的书“池”字后不点断，这―节成了“仄仄平”，也合马蹄韵。第二节：  

　　 看东骧神骏，西翥灵仪，北走蜿蜒，南翔缟素。高人韵士，何妨选胜登临。 
　　　　　　 ・　　　　－　　　　－　　　　・　　　　・　　　　　　－  

这一节的句脚是“仄平平仄仄平”。第三节：  

　　 趁蟹屿螺洲，梳裹就风鬟雾鬓，更苹天苇地，点缀些翠羽丹霞。 
　　　　　　 －　　　　　　　・　　　　　・　　　　　　　－  

这一节的句脚是“平仄仄平”。第四节：  

　　 莫辜负四围香稻，万顷晴沙，九夏芙蓉，三春杨柳。 
　　　　　　　　 ・　　　　－　　　　－　　　　・  

这一节的句脚是“仄平平仄”。  

　　 若认为“趁……莫辜负……”意思有连贯性，而将第三、四两节合为一节，那么全联就变 

为三节，而且句脚为“霞”与“稻”的两句间，就缺少了一句句脚为平声的联语，马蹄韵就少 
 
 
  
 作者： 219.148.76.*  2006-9-2 20:55 　 回复此发言    
 
--------------------------------------------------------------------------------
 
43 回复：对联基础知识（转帖）  
 
有打破。不过即使这样，仍然瑕不掩瑜。下联“数千年往事，注到心头。把酒凌虚，叹滚滚英 
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 ・　　　　－　　　　－ 
雄谁在？想汉习楼船，唐标铁柱，宋挥玉斧，元跨革囊。伟烈丰功，费尽移山心力。尽珠帘画 
　　・　　　　　－　　　　・　　　　・　　　　－　　　　－　　　　　　・ 
栋，卷不及暮雨朝云，便断碣残碑，都付与苍烟落照。只赢得几杵疏钟，半江渔火，两行秋 
・　　　　　　　－　　　　　－　　　　　　　・　　　　　　　－　　　　・ 
雁，一枕青霜”，与上联句脚平仄相反，情形相同，唯“尽”与“只赢得”的语意连贯性没有 
・　　　　－ 
“趁……莫辜负”强，分成四节，是完全没有问题的。  

　　 还有可分为五节，六节，乃至更多节数而分别合马蹄韵者，不再赘举。  

　　 既不合正格又不合变格者，谓之破律。  

　　 严格地说，变格也是一种破律，只是尚未破到完全违反马蹄韵的程度，就作变格看待了。这样一来，这里的所谓破律，便只限于对正格而言。  

　　 完全未遵守马蹄韵的破律对联，比比皆是，无须赘举。其所以出现这种情况，大多是不谙马蹄韵的规则；亦有联随意展，不以马蹄韵为约束者。属于前者还是属于后者，对联在总体面貌上有高下之分，是可以分辨的。  

　　 林昌彝说：“(律赋)有时由六朝化出，则不必拘泥绳尺，联语亦然。”这种“不必拘泥绳尺”的联语，如因内容决定，不便更改，也无须削足适履。而今所见的长联，包括许多名联，都不合或者不大合马蹄韵。名家打破联律，虽或是“运用之妙，存乎一心”，但艺术上毕竟有所不足。初学者更当严格要求，否则就不能登堂入室。  

　　 还有几种情形应当注意：  

　　 ――句脚为重言者，有时应将重言诸句只作一句看待，才与马蹄韵相符：  

　　 吕纯阳三过必醉。诗耶？儒耶？吏耶？仙耶？前不见古人，使我沧然泣下。 
　　　　　　　　 ・　　－　　－　　－　　－　　　　　－　　　　　　・  

　　 岳阳楼长联这一节，乍看不合马蹄韵，若将四个“耶”字视为一个，句脚为“仄平平仄”，就合马蹄韵了。从已有的句脚重言材料看，有些作者正是这样考虑的。  

　　 ――有意运用某些技巧，无从遵守马蹄韵规则。如“述总董先生”联：  

　　 议事称总董，办事亦称总董，总董何价值哉！况以伪总董浑合真总董，董有几总，总无 
　　　　　　 ・　　　　　　・　　　　　　－　　　　　　　　　　・　　　　・ 
一董，莫可名焉，名之曰懵懂懵懂。 
　・　　　　－　　　　　　　・ 
　　 教书号先生，唱书又号先生，先生失尊贵矣。若以女先生交接男先生，生未得先，先舍 
　　　　　　 －　　　　　　－　　　　　　・　　　　　　　　　　－　　　　－ 
其生，是奚说也，说者谓牺牲牺牲。 
　－　　　　・　　　　　　　－  

　　 上联句脚，先两次重言“董”字，然后又将“总董”二字颠倒使用，“总”后又用与“董”同音的“懂”字，再要顾及马蹄韵，就不可能了，这种情形，不能视为不合律。下联句脚情形一样，唯用字不同，平仄相反而已。  

　　 ――句脚押韵，也无马蹄韵可言。句脚押韵的对联，为数不多。前面的“总董”联，已有―点影子，但还不是以押韵为特点的对联。何淡如先生题广东佛山“春色赛会”联，始属此类。联云：  

　　 新相识，旧相识，春宵有约期方值。试问今夕何夕，一样月色灯色，该寻觅。 
　　　　 ・　　　・　　　　　　　・　　　　　　・　　　　　　・　　　・ 
　　 这边游，那边游，风景如斯乐未休。况是前头后头，几度茶楼酒楼，尽勾留。 
　　　　 －　　　－　　　　　　　－　　　　　　－　　　　　　－　　　－  

　　 这副对联，上联句脚全押仄(入)声(陌锡职韵。《诗韵全璧》：“陌，古通锡职。”)，下联句脚全押平声(尤韵)，皆无平仄交替，自然与马蹄韵无缘。  
 
 
  
 作者： 219.148.76.*  2006-9-2 20:55 　 回复此发言    
 
--------------------------------------------------------------------------------
 
44 回复：对联基础知识（转帖）  
 
　　 有一点必须强调，不管是短联还是长联，上联最后一句的句脚必须是仄声，下联最后一句的句脚必须是平声。这已成为一个定例，在通常情况下是不能违反的。看邓子龙题书房联：  

　　 月斜诗梦瘦， 
　　　　　　 ・ 
　　 风散墨花香。 
　　　　　　 －  

　　 又胡汉民题广州五层楼联：  

　　 五岭北来，珠海最宜明月夜； 
　　　　　　　　　　　　　 ・ 
　　 层楼晚望，白云犹是汉时秋。 
　　　　　　　　　　　　　 －  

　　 又李渔题北京山西同乡会馆联：  

　　 未闻安石弃东山，公能不有斯园，贤于古人远矣； 
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 ・ 
　　 漫说少陵开广厦，彼仅空怀此愿，较之今日何如。 
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 －  

　　 又香港九龙宋城联：  

　　 注酒百千杯，大论英雄，往道风云际会，何如沧海鱼龙，三尺浪推，大可随机能变化； 
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 ・ 
　　 量珠十万斛，富瞻华贵，好夸诗礼传家，更羡前头鹦鸪，重楼声价，富而令德未忘言。 
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 －  

　　 以上四例，上联最后一句的句脚都是仄声，下联最后一句的句脚都是平声。其所以如此，在于上联末仄抑，便于向下联转递；下联末平扬，读完之后，尚有余味。如果上联末平扬，会给人以上下联转接时间间隔过长之感；下联末仄抑，余味就没有了。  

　　 上联最后一句的句脚是平声、下联最后一句的句脚是仄声的对联，自宋以来就有，初时本在两可之间，而今已极其少见且多属迫不得已。《红楼梦》第五十三回贾氏宗祠有这样一副对联：“肝脑涂地，兆姓赖保育之恩；功名贯天，百代仰蒸尝之盛。”黄兴曾以这样一副对联挽宋教仁：“前年杀吴禄贞，去年杀张振武，今年又杀宋教仁；你说是应桂馨，他说是赵秉钧，我说确是袁世凯。”这两副对联末句的句脚都是上平下仄。曹雪芹这样写是受骈句的影响，而黄兴这样写，则是因为“宋教仁”与“袁世凯”这两个名字上下无从对换。这样的对联不能视为正格或者变格，也不能视为破律，只能作为特例看待。  

　　 懂句脚平仄的运用规则，不仅可以使我们避免错误，而且可以帮助我们发现问题。有一则联话说，清末我国杰出的铁道工程专家詹天佑，为培养交通事业人才，创办了我国第一所铁路学校。人们纷纷撰联赠贺。某报一则联话说其中有这样一副对联，道出了我国铁路发展的轨迹：“从今学得长房术，此后何愁蜀道难；飞步风尘销马迹，置身云路计鹏程。”这则联话显然是把两副对联合成一副来说了。因为从内容上看，上下之间没有有机联系；从句脚上看，上联两句一仄一平，下联两句也一仄一平，正可自成一副对联。以两个平声作为上下联末句句脚的平仄，则是违反对联马蹄韵规则的。而上联两句为串对，下联两句为正对，也可从一个方面说明从句脚的平仄把这副对联分作两副是正确的。又如陕西西安牛头寺杜祠联，某书断作：“初地总非真斜月，半规侵佛国；古人如可作寒泉，一掬守诗王。”江西赣州八景台联，某书断作“章贡会双流，俯仰沧桑大地，风云天外起；高台收八景，依稀城廓故乡，烟雨梦中来。”这两副对联，照这个面目，前者全联、后者中间一句都不知何意。如果用每边两句和三句联平仄的马蹄韵正格“仄平，平仄”与“平平仄，仄仄平”去检查，就会发现两联都断错了，如果断作“初地总非真，斜月半规侵佛国：古人如可作，寒泉一掬守诗王”和“章贡会双流，俯仰沧桑，大地风云天外起；高台收八景，依稀城郭，故乡烟雨梦中来”，这就好理解了。  

(三)　马蹄韵在对联句中的运用  

　　马蹄韵的运用，除了句脚规则而外，还应包括句中规则。因为句中平仄的安排受句脚平仄的制约。这就使之与句脚规则成为一个系统的两个方面，不能割裂。  
 
 
  
 作者： 219.148.76.*  2006-9-2 20:55 　 回复此发言    
 
--------------------------------------------------------------------------------
 
45 回复：对联基础知识（转帖）  
 
　　 所谓句中规则，就是句中平仄交替的规则。平仄交替的规则比较简单。如果是五、七言句，便与律句相同，且无正格与变格之分。  

　　 五言律句，只有四种类型。两种为仄收(末一字为仄声)句：  

　　 平平平仄仄。 
　　 仄仄平平仄。  

　　 两种为平收(末一字为平声)句：  

　　 仄仄仄平平。 
　　 平平仄仄平。  

　　 因为后两种与前两种正好相反，所以只要记住前两种，后两种便可以推出来了。  

　　 七言只是在五言的基础上增加两个字，其平仄也只是在五言的基础上加上两平或两仄。其规律是：五言句首之字为平声者，则于其前加两仄：  

　　 (仄仄)平平平仄仄。 
　　 (仄仄)平平仄仄平。  

　　 五言句首之字为仄声字，则于其前加两平：  

　　 (平平)仄仄仄平平。 
　　 (平平)仄仄平平仄。  

　　 把四句的括号都去掉，就是七言律句了。鉴于后两种与前两种正好相反，也只须记住前两种，后两种就可以推出来。  

　　 “(仄仄)平平平仄仄”、“(平平)仄仄仄平平”中间有三平或三仄相连，因诗律本来如此，就马蹄韵来说，可视为“(平平)仄仄平平仄”、“(仄仄)平平仄仄平”的一种变通使用，不作正格与变格区分。如果中间之三平与三仄又可以分作两个节奏，则与马蹄韵相合更不成问题。  

　　 对于律句中的平仄，古人有所谓“一三五不论”(五言为“一三不论”)的说法，意思是说七律的第一、三、五字(五律为第一、三字)，可平可仄。这种说法《切韵指南》后有载，王力先生的《汉语诗律学》和《诗词格律》两书，均有专节评论，这种概括，对初学者可能有些帮助，但也引起一些误会。因为仄收的律句确实如此，平收的律句则不然：“仄仄平平仄仄平”的第三字(五律为第一宇)必须是平声，否则就要犯孤平(除句脚外，全句只有一个平声)；“平平仄仄仄平平”的第五字（五律为第三字)必须是仄声，否则就会出现三平尾(亦称“三平调”，即句末三字为“平平平”)。“孤平”与“三平尾”，律诗不允许，对联也不允许。  

　　 由于上下联平仄是对立的，因此，上联为仄收句时，下联相应的部分就为平收句。五言联与七言联，因每边只有一句，上联仄收，下联平收，比较固定。每边多句者，因有一个句脚平仄应合马蹄韵的问题，就要视情形而定。以每边四句者为例，上联句脚为“仄平平仄”，即第一句就要用平收句，第二、三句就要用仄收句，第四句就要用平收句了。下联相反。  

　　 四言句有“平平仄仄”与“仄仄平平”两种(因可平可仄部分引起的变式，包括在这个范围之内，无须另行列出。下同)，配套使用。例如：  

　　 椒花献颂， 
　　 －－・・ 
　　 柏酒迎春。 
　　 ・・－－  

　　 三言句有四种。其中“平平仄”与“仄仄平”配套使用。例如：  

　　 山前石； 
　　 －－・ 
　　 竹下风。 
　　 ・・－  

　　 “平仄仄”与“仄平平”配套使用。例如：  

　　 三尺剑， 
　　 －・・ 
　　 五车书。 
　　 ・－－  

　　 二言句有四种。其中“平仄”与“仄平”配套使用。例如：  

　　 诗癖； 
　　 －・ 
　　 画痴。 
　　 ・－  

　　 “仄仄”与“平平”配套使用。例如：  

　　 岳峻； 
　　 ・・ 
　　 湘清。 
　　 －－  

　　 一言句有两种，配套使用。例如：  

　　 地； 
　　 ・ 
　　 天。 
　　 －  

　　 前面所谓“配套”都是按独立成联时句脚上仄下平的次序来安排的。若不独立成联而只作联句的一部分(比如在联中用作领字)或者作多句联中的一句来使用，就不都是如此了。其规律是：若上联用仄收句的，下联相应位置上就用平仄相反的平收句；若上联用平收句的，下联相应位置上就用平仄相反的仄收句。六言或八言(含八言)以上的句子，一概如此。  

　　 所谓“六言或八言以上的句子”，是指一个字数在六个或八个以上，中间虽可作节奏性的停顿，却不能截然断开的句子。  
 
 
  
 作者： 219.148.76.*  2006-9-2 20:55 　 回复此发言    
 
--------------------------------------------------------------------------------
 
46 回复：对联基础知识（转帖）  
 
　　 六言句的基本平仄有“仄仄平平仄仄”与“平平仄仄平平”两种，且多作“二四”节奏。如某酒店联(平仄只标标准式，下同)：  

　　 铁汉――三杯软脚， 
　　 ・・　　－－・・ 
　　 金刚――一盏摇头。 
　　 －－　　・・－－  

　　 有些六言句作“一五”节奏。如某油店联：  

　　 本――脂肪之液体， 
　　 ・　　－－・・・ 
　　 为――斥卤所生成。 
　　 －　　・・・－－  

　　 有些六言句作“四二”节奏。例如：  

　　 白雪阳春――怡意； 
　　 ・・－－　　－・ 
　　 高山流水――洽情。 
　　 －－・・　　・－  

　　 有些六言句作“二二二”节奏。例如：  

　　 鹱翥――鲸嬉――蚌集， 
　　 ・・　　－－　　・・ 
　　 蓬莱――方丈――瀛洲。 
　　 －－　　・・　　－－  

　　 有些六言句还可作“五一”和“三三”节奏。作“五一”节奏者未见其例；作“三三”节奏者，容易截然断开，这里不再列举。  

　　 八言以上者，每一种都可以象六言句那样按不同的节奏来停顿。字数越多，可停顿的方式越多。下面只选择八言、十言和十三言，各举一例。  

　　 八言句，如金诚夫等挽王芸生联：  

　　 为祖国――抛赤胆忠心。参政务，察民情，驱彩笔，著雄文，毕其生劳绩卓著。万众共 
　　 －・・　　・・・－－ 
长征，看大地回春，虎跃龙腾，正有待高歌猛进。 
　　 论私谊――是良师益友。律己严，待人宽，治学勤，任事勇，数十年启迪殊多。一朝成 
　　 ・－－　　－－－・・ 
永诀，对满梁落月，抚今感旧，焉能不意恸神伤。  

　　 此联总体上是不合马蹄韵的。上下联首句皆为八言，“三五”节奏。前三字均合三言句律。后五字中，两联首字上联本当为仄，下联本当为平，因皆可平可仄，上联为避五仄连用，用了平声字“抛”，下联为避五平连用，用了仄声字“是”，仍合五言句律。不过因前三字作了节奏性停顿，后五字之首仍按原平仄用字也完全可以。  

　　 十言句，例如：  

　　 李谪仙――欲以千金裘换酒， 
　　 ・・－　　・・－－－・・ 
　　 陶彭泽――不为五斗米折腰。 
　　 －－・　　－－・・・－－  

　　 此联可分为“三七”节奏。上下联前三字平仄皆合三言句律。后七字上联合七言句律；下联首字可平可仄，当平而用仄声字“不”，不算破律，唯倒数第二字当平而用了仄声字“折”使全句犯了孤平。但“不为五斗米折腰”为一成语，无从更改，尽管用“折”字与七言句律不合，只好听之。  

　　 十三言句，如朱仙镇岳飞庙联：  

　　 若斯里朱仙不死，知当日金牌北召，三字含冤，定击碎―你这―极恶滔天―黑心宰相； 
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 －－・　－－　・・－－　－－・・ 
　　 倘比邻关圣犹生，见此间铁骑南旋，万民留哭，必保全―我那―精忠报国―赤胆将军。 
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 ・・－　・・　－－・・　・・－－  

　　 从句内应平仄交替上看，下联完全合三言、二言与四言句律，上联后八字即“四四”两节亦合四言句律，“黑”字位虽当平而用仄，因本可平可仄，无妨；唯“三二”(即“定击碎――你这”五字)两节，全是仄声，不仅联内无平仄交替可言，与下联亦无平仄对立，应作破律看待。若将“定击”与“你这”改为平声，就合律了，但内容上恐怕又难以照顾。  

　　 五言句与七言句，如果不能按律句通常节奏停顿者，亦可根据实际情况按非通常节奏停顿。如“对雕栏玉砌”句，可作“对――雕栏玉砌”(一四节奏)停顿，平仄就按一言句和四言句标示作“仄――平平仄仄”。 “是何时崔颢题诗”句，可作“是何时――崔颢题诗”(三四节奏)停顿，平仄就按三言句和四言句标示作“仄平平――仄仄平平”。  

　　 总而言之，不管碰到多长的联句，按节奏能分成几言一节，就按几言句的平仄规律处理。一副对联完全分断为若干长短不同的句子，其平仄的处理，这条原则也适合。  

　　 把句中规则列入马蹄韵的范围，整个对联平仄的运用，就可统以“马蹄韵”三字言之，其规则也简单分明而又容易掌握了。  
 
  
 作者： 219.148.76.*  2006-9-2 20:55 　 回复此发言    
 
--------------------------------------------------------------------------------
 
47 回复：对联基础知识（转帖）  
 若斯里朱仙不死，知当日金牌北召，三字含冤，定击碎―你这―极恶滔天―黑心宰相；  
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 －－・　－－　・・－－　－－・・  
　　 倘比邻关圣犹生，见此间铁骑南旋，万民留哭，必保全―我那―精忠报国―赤胆将军。  
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 ・・写得好哦  
 
  
 作者： 杨艺铭   2008-1-22 17:03 　 回复此发言    
 
--------------------------------------------------------------------------------
 
共有贴子数47篇     
              标　题:     
内　容:   
图片/视频链接:  (如何贴图/贴视频？) 
用户名: 您目前是匿名发表 登录 | 注册  
 
　       
 


?2008 Baidu 贴吧协议
 