春风梳柳燕裁锦 秋雨点芦蛙弄声
瓶花落砚香归字 院竹敲窗韵入琴
相逢此际,惟愿春风浩荡 预约来日,且盼秋雨绵长
庭院蝉鸣炊烟深 深山鹤舞白云秋
松影入杯茶作秀 诗情联袂画出神
松影入杯茶作秀 诗情联袂画出神
踏雪梅园揽暗香 梅瓣盈袖醉游人
新笔红叶句 华堂友琴章
喜望金菊放 乐迎新人来
喜看新郎争采桂 欣迎淑女乐留枫
双星牛女窥银汉 并蒂芙蓉映彩霞
诗题红叶同心句 酒饮黄花合卺杯
人间好句题红叶 天上良缘系彩绳
秋色清华迎吉禧 威仪徽美乐陶情
酒酿黄花情联鸾凤 诗题红叶梦协熊羆
九华灯映销金帐 七孔针穿彩绿帏
吉日恰逢桂子熟 新婚喜共月儿圆
丹桂香飘云路近 玉箫声绕镜台高
不劳鸿雁传尺素 且喜秋声入洞房
百合香车迎淑女 中秋朗月照宾朋
银汉一泓看鹊渡 金风万里待鹏飞
玉镜人间传合璧 银河天上渡双星
玉律鸣秋鹊桥路近 金风涤暑鱼水欢谐
鸾凤和鸣秋光满月 雁翔比翼壮志凌云
朗月庆长圆光照庭前连理树 卿云何灿烂瑞符天上吉奎星
喜临安宅地 福载善人家
东风开画栋 旭日映华堂
芳室芝兰茂 春风桃李新
新春迁新宅 福地启福门
兰径香风满 松窗夜月圆
新居新气象 佳业佳风光
仁风丽日照 德泽福星明
借得山川秀 添来气象新
春风迎绿树 山色上红楼
宝盖万年在 华厦千秋辉
祥云浮紫阁 喜气溢朱门
新年纳余庆 忠厚传家久
世泽绵为善 海岳君亲寿
佳节号长春 诗书继世长
家声振读书 莺花天地春
寒雪梅中尽 清溪吟雅韵
世泰云生彩 长空盈瑞气
春风柳上归 皓月洒春晖
年丰雪献花 大地遍春光
大地春来早 春为一岁首
寒去草先翠 吟竹诗含翠
农家福降多 梅在百花先
春来花最红 画梅笔带香
雪里江山美 红日千秋照
千林华光动 竹影摇风雨
花间岁月新 神州万载春
四海瑞气高 花溪入画图
寒梅因雪艳 一堂开暖日
酒饮全家福 一曲迎春调
飞燕为春归 百鸟唱新春
歌唱满江红 三杯祝福歌
春地英雄气 万里春光暖
六合同春日 富贵三春景
乾坤锦纶春 九州气象新
三阳开泰时 平安两字金
寒风随岁去 春满改革路
日日平安日 勤劳方致富
德政伴春来 花繁民主枝
年年幸福年 和睦可生财
新岁多吉庆 春辉满庭院
日月红光照 日亨君子道
合家乐安然 欢笑溢门窗
乾坤喜气多 天相吉人家
云霞成异彩 春来瑞雪里
乾坤风雪荡 送寒余雪尽
梅柳动春风 人在画图中
中华日月新 迎岁早梅新
吉门沾泰早 三阳临吉地
财源通四海 玉堂浮瑞气
仁里得春多 五福萃华门
春色满人间 金室耀祥光
屋小乾坤大 腊鼓催穷去
福同时共彩 华屋辉生壁
檐低日月长 金狮送富来
人并物皆春 春山绿到门
柳笛穿林过 鱼香飘万里
一帆云作伴 轻舟腾巨浪
渔歌踏浪来 红日映千帆
千里月相随 渔汛卷春风
骏马驰千里 云山添秀色
海阔凭鱼跃 文笔绘宏图
东风暖万家 河海泛春潮
天高任鸟飞 浓墨写春秋
天增岁月寿 人间春尽染
阳春开物象 九州花似锦
福满人间门 天下乐相融
丽日焕新天 四海歌如潮
青松迎风立 良辰逢雪霁
旭霁青山秀 春风苏绿野
红梅斗雪开 瑞气霭春晖
春荣碧树娇 细雨醒红梅
春风舒冻柳 冬随捷报去
瑞雪漫天舞 生意春前草
瑞雪兆丰年 春带凯歌来
红梅着意开 财源雨后泉
鸡鸣万户晓 烟柳千家晓
松摇千尺雪 春催杨柳绿
鹤舞一年春 风华百里香
竹撼一窗秋 花放山河新
九阳祥烟合 庆三阳开泰
乾坤添春色 日月开新纪
千山淑气融 喜万象更新
日月增光辉 田园入画图
龙翔吟盛世 雷鸣龙起蛰
安定万民喜 政通千家福
燕舞咏阳春 春暖燕衔泥
团结百事成 人和万户春
东风迎新岁 红梅报春早
天寒梅骨傲 花开春富贵
瑞雪兆丰年 喜鹊登枝高
风暖草心香 竹报岁平安
江山无限好 人随春意泰
九州归一统 雪和新雨落
祖国万年春 事共壮怀成
两岸共千春 风带早春来
有天皆丽日 红日出林海
阳光凝大地 民殷思报国
无地不春风 春光追鸟音
春色入人家 岁稔喜迎春
四海春风洽 春风添画意
门门增瑞霭 春风新燕子
九州岁历长 岁月赋诗情
户户建文明 香月古梅花
人展鲲鹏志 九陌连灯影
安邦兴世纪 三山钟秀气
国呈龙虎威 千门庆月华
举国庆长春 四海著春光
梅香催腊去 瑞雪漫天舞
雪里江山美 丹桂千里香
燕翅携春来 红梅着意开
花间岁月新 松柏万年青
春联耀春光 东风传紫气
淑气芝兰茂 雪在梅花白
喜报传喜讯 大地发春华
春风桃李香 春归柳色青
青山披锦绣 竹疏烟补密
红日出林海 庆新春肇始
绿水溢春华 梅瘦雪添肥
春光追鸟音 祝大业终成
九州开泰运 银蛇腾瑞雪
云霞出海曙 远山含紫气
万福启春华 骏马舞东风
梅柳渡江春 芳树发春辉
青山添秀色 九州生瑞气
江山添秀色 华文春日丽
碧海泛春潮 万户报新春
天地共长春 瑞色紫云高
民奔小康路 春降千门福
兴邦凭改革 勤是摇钱树
国臻大治年 花开万户欢
致富在勤劳 俭为聚宝盆
勤劳携福至 好景年年好
日子天天好 安定千家乐
科技引财来 新春岁岁新
生活步步高 辛勤五谷香
风声读竹韵 春水鸣琴韵
堂上归来燕 梅竹呈秀色
月影写梅痕 康民乐岁华
厅前新种花 莺燕送佳音
日月光华照 放怀歌胜岁
太平真富贵 彩结宜春字
乾坤春意浓 挥翰颂新春
春色大文章 云书大有年
山河添秀色 天地英雄气
政善山河美 九州归一统
大地浴春晖 山河浩荡春
天清日月明 两岸共千春
万紫千红地 良辰逢雪霁
清溪吟雅韵 江山增秀色
花团锦簇天 瑞气霭春晖
皓月洒春晖 大地换新装
春为一岁首 田园无限美
门庭清且吉 日出乾坤秀
梅占百花魁 山河分外娇
家道泰而昌 春来草木娇
阳光凝大地 年丰人益寿
迎春接福日 江山千古秀
春色人人家 春早福盈门
足食丰衣年 祖国万年春
人随春意泰 勤劳能致富
同修富裕路 山河添秀色
事共壮怀成 和睦可生财
共建文明村 大地沐春晖
好景年年好 政通千家福
太平真福贵 春晖盈大地
新春岁岁新 人和万户春
春色大文章 正气满乾坤
淑气芝兰茂 三阳临吉地
国登强盛境 春明有富贵
春风桃李香 五福萃华门
人过富裕年 风静全家安
花随春意发 庆新春肇事
人民歌永泰 一年春作首
福从好运来 祝大业终成
祖国庆长春 百事德为先
半年飞瑞雪 岁月随人好
万里春光美 祖国春如海
好景舞春风 山河照眼明
九州瑞气浓 人民力胜天
梅花开五福 年年歌大有
新风开盛世 红点桃花嫩
竹叶报三多 岁岁颂新康
春色壮神州 青描柳色新
天开新岁月 四海春光好
人民歌大治 党指通天路
人改旧乾坤 九州气象新
祖国庆长安 民怀报国心
神州臻百福 风和催四化
玉堂浮瑞气 共祝升平日
盛世集千祥 政通喜千家
金室耀祥光 同沾大有年
事业随春长 普天开景运
跨峥嵘岁月 龙飞欣晓日
风光逐日新 大地沐春晖
奔锦绣前程 马到庆丰功
日月光天德 有年皆丽日
云霞出海曙 春风舒冻柳
云霞拥地灵 无处不春风
梅柳渡江春 瑞雪兆丰年
和光生柳叶 风助飞雪舞
青山多画意 吟竹诗含翠
春色泛桃花 诗伴落梅吟
春雨润诗情 画梅笔带香
华文春日丽 神州春浩荡
普天开远景 云霞成异彩
瑞色紫云高 寰海日光华
大地焕新风 梅柳动春风
何处五云多,大罗天上 飞来三峤秀,太液池边.
苍官寿客结好友 岸芷汀兰入画图.
镜里林花舒艳裔 云边楼阁隐神仙.
万有拥祥轮,净因资福 三乘参慧镜,香界超尘.
慈福遍人天,祥开佛日 圣恩留法宝,妙现心灯.
宝幢时护曼陀雨 金界常涵般若珠.
皇建有极,敛时敷钖,而康而色 乾元下济,亏盈益谦,勉始勉终.
璇阁香清,露华滋惠畹 萱阶昼永,云锦蔚荷裳.
三藏密微超色相 十分安稳得津梁.
循玉岫明湖,于焉映带 导西沟东雉,因之委输.
露剡亚鳞塍,溉从谷口 云浆分乳窦,溯得源头.
柳色未晓秦地绿 花光不减上阳红.
春雨杏花江上客 明湖杨柳晚来诗.
白雪远山,图开大米 斜阳新柳,春满天街.
四座了无尘世在 八窗都为酒人开.
振锡罔前猿献果 挈瓶泉畔鹭翘沙.
似闻陶令开三径 来与弥陀共一龛.
烟笼古寺无人到 树倚深堂有月来.
穿荻小车疑泛艇 出林高阁当登山.
珠帘暮卷西山雨 阁道回看上苑花.
四面常时对屏障 众仙同日咏霓棠.
云里帝域双凤阙 雨中春树万人家.
登高喜见诸天月 入座微闻百合香.
破除相思鹅儿酒 妆点新闻燕子笺.
喜得故园桑落酒 陶然共醉菊花杯.
慧眼光中,开半亩红莲碧沼 烟花象外,坐一堂白月清风.
客醉共陶然,四面凉风吹酒醒 人生行乐耳,百年几日得身闲.
爽气挹山岚,万苇清风带古寺 高踪怀水部,一轮明月照江亭.
爽气抱城来,拄笏看山宜此地 绿荫生昼静,凭栏觅句几闲人.
果然城市有山林,除却故乡无此好 难得酒杯浇块垒,酿成危局有谁支.
兰开一序,沧浪一曲,有客陶然新醉 子美双诗,太守双文,无花风也添香.
长戈满地,一亭独幽,客子河梁携手去 把酒问天,陶然共醉,西山秋色上衣来.
法云广荫无遮会 慧日高悬有相天.
泡影乾坤,妆成宝相 色香世界,幻出空花.
莲宇岧峣,天去五尺临韦曲 芦塘森漫,在水中央认弥陀.
谁毁谁誉,逝者如斯夫 不仁不智,孰之而已矣.
保障功隆,俎豆千秋修祀典 邦畿地重,灵威万国仰神明.
灵巩天垣,和会九州风雷协 报崇国纪,盈宁亿祀社方安.
覆育普无私,穆然垂象 监临昭有赫,俨若升阶.
元气荟函三,上清同契 道原分列四,统御兼成.
月华高德资鸿运 省御通灵洽富釐.
豫宣式宰扶阳令 解作兼资润物功.
广长舌在无言表 清净身参非色间.
觉海化身现金粟 普门香界涌白莲.
石压笋斜出 岩垂花倒开.
慧雨昙云,清净契无为之旨 金乘珠藏,通明开不二法门.
参透声闻,翠竹黄花皆佛性 破除尘妄,青松白石见佛心.
花雨静飘空色外 心珠长印摩尼中.
妙谛不多弹一指 善缘无量佛千身.
帝座星辰环紫极 仙阶鸾鹤捧红云.
风散异香禅偈静 鸟窥清呗法筵开.
算永东华,若木光腾春九十 祥开南极,蟠桃花放岁三千.
碧砌瑶阶春色丽 琪花芝草日华鲜.
香云遍覆真如界 皓月常明自在天.
金界庄严,铃语钟声流净梵 连台馣霭,香云宝相现慈因.
慧镜慈灯,广种善根垂福佑 溪声山色,远从贤首证圆通.
漫教胜鬘霏花雨 应有那伽卫法筵.
心珠朗映大千界 性海常通不二门.
万古长生,不用餐霞求秘诀 一言止杀,始知济世有奇功.
阶而可升,恰东接城阴,西连塔影 室虽云陋,喜风敲铎韵,雨湿钟声.
咬定一两句书,终身得益 栽成六七竿竹,四壁皆清.
世间惟有修行好 天下无如吃饭难.
禅心似镜留明月 松韵如篁振午风.
星海空澄,广滇无边诸佛地 日轮皇鉴,大明洪护梵王家.
鹫岭云闲,空界自呈清净色 龙潭月皎,圆光长现妙明心.
莲座护祥云,名刹宏开登净域 檀林施法雨,慈航普渡指迷津.
大肚能容,容天下难容之事 开口便笑,笑世间可笑之人.
庆云宿飞栋 喜树罗清墀.
绕户竹风翻妙偈 当空水月涤尘襟.
石上水流动皆静 云间山出幻而宁.
竹秀石奇参妙道 水流云在示真藏.
行到水穷处 坐看云起时.
幸逢嘉霖敷优泽 一洗粉尘转润姿.
得法多自古人书. 大涤云山小崧石；
观斋残帖郑庵铜. 文兼两汉三唐际；
贵比黄金白璧多. 秀挹芝房,香流楮国；
文光射斗,采笔凌云. 宝鼎芝房,嘉祥备至；
文扬笔阵,典籍纷披. 窗外小丘如岫列；
楼前积水当湖看. 栏外远山排闼绕；
楼前积水当湖看. 风雨最难佳客至；
湖山端赖主人贤. 无始无终,先作形声真主宰；
宣仁宣义,聿昭拯济大权衡. 何处无明月清风,半郭半村裴绿野；
此地有茂林修竹,宜诗宜画谢青山. 三辅黄图,先民有作；
千秋金鉴,何代无贤. 学焉各得性之所近；
贤者亦将有感于斯. 周召王化所基,考献征文,不独纂成耆旧传；
燕赵古称多士,希风采韵,相期同翊圣明时. 轩辕台,伯夷庙,吉甫墓碑,观圣贤风教所遗,请稽经典；
碣石馆,日华宫,首善书院,数幽冀人才之盛,直到皇朝. 林外钟彩开宿霭；
阶前旛影映清晖. 蒹葭秋水寻隐士；
杨柳春风忆相公. 隔岸数间斗室；
临河一叶扁舟. 钦相公燮理余闲,过此寻春,指点野云别墅；
缅名士宴游高致,曾经消夏,听歌骤雨新荷. 龙食鲸吞,举月不胜今昔感；
鹰瞵虎视,惊心莫作图画看. 日临祇树浮金座；
香散天花绕法台. 山色殅明开石景；
河声日夕绕桑乾. 云行雨施,不崇朝而遍天下；
理大物博,袒阳气之发东方. 禅灯光映长明月；
祇树花开不老枝. 元功佑辑横流定；
大德帡资兆姓安. 宝范流慈辉紫极；
珠宫耀彩丽青霄. 仁泽布东方,庆贻佩韣；
灵凤护南苑,惠普成梁. 馥郁香台辉慧日；
庄严宝界拥祥云. 梵香馥郁吉祥凝,象教西传净业；
宝相庄严华月印,雁堂北护黄图. 觉海澄圆无所在；
义天高广本来空. 香台围绕花霏雨；
毫相光明月映川. 蕃滋遍钖寰区福；
长养洪敷雨露恩. 菽粟并资仁,功成既济；
槐榆分布令,序美惟修. 座上莲花前后果；
庭中柏子去来心. 溯委仰凭依,万株有本；
浚川资利用,六府惟修. 诸峰秀起标高朗；
一室包涵悦静深. 气合冲虚尊水府；
灵昭赫奕肃星纲. 但觉眼前生意满；
须知世上苦人多. 城隅绿水明秋月；
海外青山隔暮云. 觉路弘开,慈航普渡三千界；
法轮广照,佛日长辉亿万年. 般若演慈源,妙通筏喻；
菩提宏觉路,长炳灯传. 甘露洒诸天,现清净身,说平等法；
慈航超彼岸,以自在力,显大神通. 戒慧光中,烟云皆般若；
清凉界外,花石尽真如. 智珠朗映光明藏；
意蘂常舒欢喜园. 片石孤云窥色相；
清池皓月照禅心. 月在上方诸品静；
心持半偈万缘空. 潮音普觉有闻界；
水观中涵智慧珠. 妙示真如空色相；
净开正觉摄声闻. 般若慈源,远通华海汇；
菩提觉路,妙转法轮圆. 清泉绕砌琴三叠；
翠篌含风管六鸣. 重帘祥风护；
中衡瑞采凝. 迎气肃斋明,光承离照；
顺时钦敬授,典著寅宾. 西兑斋心陈白琥；
大田发咏庆黄云. 千亩兆农祥,寅清将事；
三推勤御耦,亥吉祈年. 弘育群生敷恺泽；
顺承乾德蔼慈云. 金元明宅于兹,天邑万年今大备；
虞夏殷阙有间,周京四学古堪循. 金石文章空八代；
江山姓氏著千秋. 起八代衰,自昔文章尊北斗；
兴四门学,即今俎豆重东胶. 进学解成,闲官一席曾三仕；
起衰力任,钜制千秋本六经. 以正气还天地；
有大勋于国家. 朝来爽气挹西天.
立政待英才,慎乃倏司,知人则哲 兴贤共天位,勖哉多士,观国之光.
烟霭碧城,金鼎香浓通御气 霞明紫极,璇枢瑞启灿仙都.
视听思无远 天心格有孚.
一气感通昭陟降 万年嗣服式仪型.
琴韵声清,松窗滴露依虫响 书惟夜永,萝壁含风动月华.
太紫卫皇图,功资左辅 上清通昊縡,化运元枢.
映窗黛郁千年树 插架芸芳四库书.
浩气丹心,万古忠诚昭日月 佑民福国,千秋俎豆永山河.
作镇统元,居五岳之长 资生合撰,妙万物而神.
乃圣乃神,乃武乃文,扶四百载承尧之运 自西自东,自南自北,如七十子服孔之心.
仪凤祥麟游集盛 金书玉宇职司勤.
中原新气象 华国大文章.
一庭芳草围新绿 十亩藤花落古香.
夏至酉逢三伏热 重阳戊遇一冬晴.
万卷编成群玉府 一生修到大罗天.
两登耆宴今犹健 五掌乌台古所无.
花外子规燕市月 柳边精卫浙江潮.
南宋状元宰相 西江孝子忠臣.
砥柱中流,独挽朱明残祚 庙容永奂,长赢史笔芳名.
抚射御道义 接武在文章.
门前学种先生柳 日暮聊为梁父吟.
其身世系中夏存亡,千秋享庙,死重泰山,当时乃蒙大难 闻鼙鼓思东辽将帅,一夫当关,隐若敌国,何处更得先生.
子美集开诗世界 伯阳书见道真源.
治统溯钦承,法戒兼资,洵哉古可为监 政经崇秩祀,实枚式焕,穆矣神其孔安.
学者当以天下国家为己任 我能拔尔抑塞磊落之奇才.
槛外山光,历春夏秋冬,万千变幻,都非凡境 窗中云影,任东西南北,去来澹荡,洵是仙居.
三疏流传,枷锁当年称义士 一官归去,锦衣此日愧先生.
燕市宅依然,三疏共传公有胆 钤山堂尚在,十年不出彼何心.
旁人错比扬雄宅 异代应教庾信居.
家无儋石 气雄万夫.
视尔梦梦,天胡此醉 于时处处,人亦有言.
作廿四史观,戏中人呼之欲出 当三百篇读,弦外意悠然可思.
大千世界在眉头,寻遍翠煖珠香,重游瞻部 五百莺花如梦里,记得丁歌甲舞,曾醉昆仑.
气备四时,与天地日月鬼神合其德 教垂万世,继尧舜禹汤文武作之师.
灵昭保障资维固 馨报恬波祝有恒.
利策河防常惕若 勤求民隐倍殷然.
二千里远行江淮,凡甲乙科同在中朝,皆敦乡谊 尺五天近临韦杜,当已未岁重新上馆,更启人文.
依然平地楼台,往事无忘宣榭警 犹值来朝车马,清时喜赋柏梁篇.
未闻安石弃东山,公能不有斯园,贤于古人远矣 漫说少陵开广厦,彼仅空存此愿,较之今日何如.
软红不到藤萝外 嫩绿新添几案前.
众志成城,众擎易举 百花齐放,百家争鸣.
荣名天下三百春秋,迎尽九州雅士 宝藏古今万千书画,领来一代风骚.
绿竹入幽径 仙桃正发花.
碧树红花相掩映 竹轩兰砌共清虚.
跨鹤酒仙应入座 骑驴诗客或题桥.
湖上笠翁,端推妙手 江头米老,应是知音.
得三隅法 是一转机.
万井楼台疑绣画 五云宫阙见蓬莱.
花木正值二月景 人家疑近武陵源.
万卷藏书宜子弟 一家终日在楼台.
寄兴于山亭水曲 得题在虚竹幽兰.
逸兴遄飞,任他风风雨雨 春光如许,招来燕燕莺莺.
随遇而安,好领略半盏新茶,一炉宿火 会心不远,最难忘别来旧雨,经过名山.
文酒聚三楹,晤对间今今古古 烟霞藏十笏,卧游边水水山山.
源溯长白,幸相承七叶金貂,那敢问清风明月 居邻紫禁,好位置廿年琴鹤,愿常依舜日尧天.
敬协天行所无逸 顺衍星好敕时几.
雅歌投壶. 旧题在壁几行绿；
晓日横窗一抹殷. 碧瓦护风云,别开洞府；
丹霄悬日月,近丽神皋. 颢气絪缊,一元资发育；
神功覆帱,万汇荷生成. 心珠朗映大千界；
性海常通不二门. 草木惬生意；
风泉清道心. 入目景光浑似旧；
得心兴会每殊前. 大自在因臻最上；
妙观察智悟切真. 映窗黛郁千年树；
插架芸芳四库书. 树将暖旭轻笼牗；
花与香风并入帘. 绿水亭前罗带绕；
碧山窗外画屏开. 惬心雅得个中趣；
澄景凭催象外诗. 慧镜慈灯,广种善根垂福佑；
溪声山色,远从贤劫证圆通. 禅味每从闲里得；
道心常向静中参. 即境试抽思旧旧；
向荣旦喜木欣欣. 树鸟鸣春声渐畅；
砌台向日绿偏多. 绿深草色轻风拂；
红润花光宿雨晴. 翠峰自写王家画；
飞瀑常调雷氏琴. 经标窣堵云常护；
心印牟尼月共圆. 披图自可寻山对；
得句偏宜选壁题. 风经锦埭香犹细；
鹤步兰皋篆欲斑. 雨足春郊,亭皋开丽瞩；
风清书幌,花竹有真香. 烟霞并入新诗卷；
云树常开旧画图. 问大士缘何倒坐；
恨世人不肯回头. 入座韶光发新藻；
隔林山鸟试春声. 短长诗稿闹中检；
来往年华静里观. 平野晴云横短障；
满川烟霭润新犁. 七宝庄严成满字；
四花涌现得全谛. 此日园林簇锦绣；
当年勇烈动山川. 天地为垆,游心物以外；
读书敦好,尚论古之人. 岚影交窗翠；
松荫入座浓. 端居向林薮；
胜赏在烟霞. 琉璃光净遍空界；
薝蔔花开霏妙香. 目同碧宇朗无尽；
心与白云散以闲. 觉路圆通参妙谛；
法幢清净领真香. 轻风杨柳迎头爽；
浓露郊原蓄目清. 林外钟声开宿霭；
阶前旛形漾晴晖. 石洞别开清净地；
径函常护吉祥云. 高处不胜寒,溯沙鸟风帆,七十二沽丁字水；
夕阳无限好,对燕云蓟树,百千万叠米家山. 先圣道并乾坤,博也厚也高也明也悠也久也；
今皇教同尧舜,劳之来之匡之直之辅之翼之. 密云不雨旱三河,虽玉田亦难丰润；
怀柔有道皆遵化,知顺义便是良乡. 辽海吞边月；
长城锁乱山. 万壑烟岚春雨后；
千峰苍翠夕阳中. 雄关积翠倚苕荛；
碧树经霜叶未凋. 千峰岚气青霄上；
九折泉声翠壁间. 垂关深锁白云收；
天际诸峰黛色流. 山光积翠遥疑雪；
垆篆浮香近若云. 华海慈源分一滴；
金轮妙果演三乘. 杂卉曦阳争蒨丽；
乔柯待阴亦森沉. 列嶂拖蓝,晴横朝霭碧；
千畦环秀,香拥暮云黄. 八德灵源超觉海；
三明妙境照慈灯. 诗情讵花柳；
乐意在农桑. 风烟有奇状；
物象归余清. 杂花分户映；
空翠落庭荫. 红桃绿柳天然趣；
夕愓朝乾依旧身. 人家烟见翠微里；
天宇晴开碧幛头. 香云遍满华严界；
甘露长滋福慧心. 径出仍隐绿；
窗起乍来青. 康功北郭桑麻里；
爽气西山襟袖间. 最宜观处皆成画；
于暂闲时辄咏诗. 宅胜境而灵,川停岳峙；
润群生者广,云行雨施. 千畦香扑黄云遍；
列嶂屏拖碧霭横. 正喜轩窗无俗韵；
更当风物报新秋. 彼岸同登通筏喻；
即心有契悟灯传. 廖廊澄虚宇；
威纡露远峦. 智水仁山观物妙；
礼园书圃养天机. 日丽丹山,云绕旌旗辉凤羽；
祥开紫禁,人从阊阖觐龙光. 鳷观祥云,九泽同文朝玉阶；
凤楼焕彩,八方从律度瑶阊. 帝座九重高,禹服周疆还紫极；
皇图千禩永,尧天舜日启青阳. 日丽金门,五色云屏三岛近；
风和玉殿,九霄彩仗百花新. 瑞启日中,霞映龙墀晴色迥；
春来天上,烟融凤阙曙光高. 协气东来,禹甸琛球咸辑瑞；
和风南被,尧阶蓂荚早迎春. 景纬霞敷,星罕灿三辰珠璧；
元和春盎,云璈宣六代咸英. 东华灿烂日初昇,紫气常依晓殿；
北阙辉煌云正丽,祥光遍护春台. 心田净洗全如水；
鼻观清芬讵必莲. 旭日丽龙楼,瑞气春融珠树迥；
卿云笼鹤禁,祥光晴护玉阶平. 川岳献珍符,烟煴阐瑞；
日星昭景贶,糺缦呈华. 龙德正中天,四海雍熙符广远；
凤城回北斗,尤邦和谐颂平章. 帝命式于九围,兹惟艰哉,奈何弗敬；
天心佑夫一德,永言保之,遹求厥宁. 仁寿握乾符,万国车书会极；
中和绵鼎箓,九天日月齐光. 时乘六龙以御天,所其无逸；
用敷五福而锡极,彰厥有常. 祖训昭垂,我后嗣子孙,尚克钦承有永；
天心降鉴,惟万方臣庶,当思容保无疆. 恒久咸和,迓天休而滋至；
关睢麟趾,主王化之始基. 四库藏书,宝笈牙签天禄上；
三长选俊,缥囊翠袖月华西. 四海升平,翠幄雍容探六籍；
万几清暇,瑶编披览惜三余. 讵为饰其貌；
还因尊所闻. 道脉相承,经典昭垂千圣绪；
心源若接,羹墙默契百王传. 旭日射铜龙,上阳春晓；
和风翔玉燕,中禁花浓. 凤阁晓霞红散绮；
龙池春水绿生波. 广乐奏钧天,万国衣冠同瞻旭日；
阳春回大地,四时橐籥首协温风. 雉尾云移,看玉烛光中,星扶华盖；
螭头香动,听金铃声里,风展春旗. 汲古得修绠；
守道无异营. 忧其所可恃；
惧其所可矜. 诸恶不忍作；
众善必乐为. 仲尼不为己甚者；
惟帝若是其难之. 保泰常钦若；
调元益懋哉. 太和道共养；
纯嘏性弥敦. 优游茀禄咸宜,宝箓日增侔岱华；
昌炽寿耆弥固,瑶躔春茂式玑衡. 花鸟引机绪；
诗书蕴道荄. 图书采秘蕴；
钟鼎玩清嘉. 秦符占岁美；
颐志叶春和. 蜃窗日暖兰喷雾；
鸡树风轻玉霭春. 西山浓翠迎朝爽；
南陆微薰送午凉. 逊志好学以希圣；
自强不息以希天. 九有庆光华,日月所照；
三无昭怙冒,天地同流. 日映东方,光华被艺圃；
源流北海,沆瀁挹文澜. 皇图盛际阳春,观苍驾日升九照；
帝座高临北极,庆紫垣星拱端居. 宝祚巩黄图,环瀛介嘏；
祥雯辉紫极,璇阁凝厘. 八表被慈徽,梯航景化；
百昌徵圣寿,萱萐书祥. 以仁义为巢,凤仪阿阁；
与天人合机,象拱宸居. 昭明三光,清和六合；
经营万亿,作成四时. 窗虚玉戺铺花影；
帘静金钩袅篆烟. 二典三谟,法尧舜之道；
五风十雨,协天地之心. 九畴勤省岁；
万宝协书云. 云霞纷绮丽；
文物共葳蕤. 心爽天宇豁；
情欣理境融. 得句因新意；
耽书是宿缘. 墨汁润分瑶草绿；
篆文清带笔花香. 惟以一人治天下；
岂能天下奉一人. 帝典王谟昭万有；
乾苞坤络奉三元. 化日丽三阳,春回禹甸；
条风和万国,乐奏虞弦. 表正万邦,慎厥身修思永；
弘敷五典,无轻民事惟艰. 克宽克仁,皇建其有极；
惟精惟一,道积于厥躬. 学骑坠地杖龙驹,试剑杀妃伤长女,君王神武是何帝；
命相年达十余辈,理财添饷千万两,政府昏横过暴秦. 斯干咏松竹；
天保颂升恒. 天惟纯佑命,俾尔戬谷,百禄是荷；
民其刺懋和,绥以多福,万国咸宁. 功德庄严耀宝月；
薰闻安乐引祥凤. 天惟纯佑命,俾尔戬谷,百禄是荷；
民其敕懋和,绥以多福,万国咸宁. 玉阶晓拥珩璜,天上庆云移宝扇；
金阙遥趋剑佩,春来瑞气满瑶池. 兰殿颐和尊备养；
萱庭集庆寿延禧. 人天功德三摩地；
龙象威神两足尊. 百八牟尼,现庄严宝相；
三千薝葡,闻清净妙香. 爱日舒长,兰殿春晖凝彩仗；
慈云环阴,萱庭佳气接蓬山. 妙谛六如超众有；
善根三藐福群生. 松牖乐春长,既安且吉；
兰陔宜昼永,曰寿而康. 宝琴瑶瑟,蟠桃千岁果；
琪花芝草,温树四时春. 德茂椒涂绵福履；
教敷兰掖集嘉祥. 彩云宝树琼田绕；
仙露琪花碧间香. 麟游凤舞中天瑞；
月朗风和大地春. 西山浓翠迎朝爽；
南陆微薰送午凉. 万象皆春入凤琯；
八方向化转鸿钧. 山静都涵仁寿意；
星罗喜见会同归. 月傍九霄,众星齐北拱；
山呼万岁,爽霭自西来. 龙影玉柯联,花明御路；
鸾声珠履玉,日瓦天衢. 琪花银树三千界；
霞彩瑶台十二层. 彩云长绕甘泉树；
淑景初临建始花. 双阙晴烟笼菡萏；
九城初日照蓬莱. 龙衔宝盖承朝旭；
凤吐流苏带晚霞. 万象晓归仁寿镜；
百花春隔景阳钟. 百福屏开,九天迎瑞霭；
五云景丽,万象入春台. 云鹤有奇翼；
瑶花无尘根. 庭小有竹春常在；
山静无人水自流. 锦绣春明花富贵；
琅玕书报竹平安. 瑞集瑶图,融和开寿宇；
祥呈阆花,熙皞乐康衢. 玉琯应阳春,祥开南极；
璇宫呈丽景,庆洽西池. 庆叶瑶图,融和开寿域；
祥呈阆苑,熙皞乐康衢. 光华呈爱日；
仁寿遍和风. 欢心依日永；
乐志愿春和. 凤集桐花来绛阙；
鹤衔桃实自丹山. 四海为家钦养志；
万年介祉永承欢. 金盘露满瑶华丽；
丹粟祥凝鹤算绵. 福集璇图天永锡；
祥开绮甲日重光. 四周应接真无暇；
一晌登临属有缘. 周雅庆攸宁,长宜茀禄；
箕畴徵曰寿,递演京垓. 百福屏开,庆叶九如宏寿域；
五云丽景,恩敷万象入春台. 芝栋云霞丽；
兰陔日月长. 庆霄辉寿曜；
仙圃丽春光. 钧庭延淑景；
璇戺蔼祥风. 洪范演畴征备福；
黄钟肇律叶长生. 凤翥辉呈阿阁瑞；
珠联景绘泰阶符. 红梅翠竹天然画；
妙理清机不尽吟. 图畴递演京垓积；
律吕环生上下和. 宜春苑满恒春树；
介寿筵开益寿花. 静里远怀千古事；
意中常满十分春. 寿国乐舒长,韶成九奏；
安舆承悦豫,舞效三呼. 香扆引祥风,序符清晏；
仙壶承爱日,景叶升恒. 宝篆长生箓；
瑶屏集瑞图. 西池增宝箓；
南极耀珠躔. 鸣豫叶云韶,颂集九如开寿域；
祝釐陈彩舞,欢联万象谱春台. 右文典重,云汉仰昭回.
克践厥猷,聪听祖考之彝训 无斁康事,先知稼穑之艰难.
一编金鉴怀无逸 五夜铜签警未央.
午夜端居钦曰旦 寅衷昭事格维馨.
蠲吉致敬先三日 昵格维诚矢一心.
一念纯诚昭格本 万缘清静旦明中.
洗心宥密钦羲传 致德精明禀礼经.
皓月空悬心镜朗 妙云拥抱智珠圆.
慎独谨几,旦明怀帝载 思艰图易,宵旰念民依.
三秀草呈云焕彩 万年枝茂露香凝.
红日初升,万户祥云临覆道 青阳乍转,九天佳气蔽重楼.
黄道承祥,八表星环紫阙 青阳布泽,三阶日丽丹霄.
瑞雪霁南山,寒收玉宇 条风嘘北斗,春满金瓯.
篆袅猊炉知日永 风清虬漏报春深.
颂启椒花,百子池边日暖 觞浮柏叶,万年枝上春晴.
蜃窗日朗兰喷雾 雏树风轻玉霭春.
书圃礼园无斁好 瓯香研净有余欣.
古香披拂图书润 元气冲融物象和.
春纪八千,和风翔寿宇 皇居九五,香露霭仙宫.
紫禁迎春,瑞拂千条御柳 丹楼映日,祥开万树宫花.
深心托毫素 怀抱观古今.
玉堂迎燕喜 金谷振麟祥.
梅报平安信 鸟传如意春.
情将物外适 道与古人期.
无不可过去之事 有自然相知之人.
书圃礼园无斁好 瓯香研净有余清.
共欣穹宇中秋月 都作增龄海宝筹.
修身先谨懔幽独 读书在培养才源.
座右图书娱画景 庭前松柏蕴春风.
乐同乐而寿同寿 智见智而仁见仁.
土香阶草才苏纽 风细盆梅欲放花.
动静得其宜,取义异他德寿 性情随所适,循名同我清漪.
乐惟四时适 寿与万方同.
心触清机亲翰墨 目游润景足精神.
成阴乔木天然爽 过雨闲花自在香.
鸟吟花笑有余乐 月白风清无尽藏.
波含素影澄心镜 鱼耀清渊识道机.
闲披芸简窗前朗 静听松风户外敲.
亭台总是长生殿 鹤鹿皆成不老仙.
夏鼎商彝共左右 墨华笔露永新鲜.
笼庭水树宜凉影 匝砌烟花带露姿.
智仁适会动还静 枕葄无非史与书.
智水仁山从体道 奇花瑞草总含芬.
智者乐兼仁者寿 月真庆共雪真祥.
庭绕芳毯铺生意 座有芸编结古欢.
每闻善事心先喜 或见奇书辄手抄.
宝荚叶仙椿,亿龄延趾 泰阶照景曜,九服均禧.
黄道开天,东壁琛阁辉玉宇 紫宸日丽,西山爽气映瑶阶.
荟萃得殊观,象阐先天生一 静深知有本,理赅太极涵三.
壁府古含今,藉以学资主敬 纶扉名副实,讵惟目仿崇文.
锦座凝香,花敷春苑丽 晴窗挹翠,霞带晓屏舒.
丽日和风春澹荡 花香鸟语物昭苏.
雪朗西山送寒色 花辉东壁发生馨.
具神通力 生欢喜心.
善果皆欢喜 香云普吉祥.
三身具足根尘外 万法齐归愿海中.
花布妙香霏四种 金涂杰阁观诸天.
青莲法界普清净 白毫相光离色空.
灵鹫风香传妙偈 澄潭月皎印如真.
妙会梵香三界上 实参定印四天中.
宝界现庄严,云凝华鬘 香台开般若,雨散曼陀.
般若慈源,远通华海汇 菩提觉路,妙转法轮圆.
七宝共庄严,金光高映 四花纷拥卫,香雨浓霏.
妙果圆成,华海同归无尽藏 灵因净证,珠宫常雨四时花.
证最胜因,金界庄严欢喜地 赞无量寿,宝轮拥护吉祥云.
琅璈逸韵应嵩乎,久矣八方从律 阊阖晴光凝嶰吹,康哉九叙惟歌.
画情八窗纳 春意百花舒.
清风明月含无尽 近景遐观揽莫遗.
云卧天窥无不可 风清月白致多佳.
居中揽外襟怀畅 系毂摩肩职植殷.
俯临常似披图画 得契宛堪悦性灵.
绿树岩前疏复密 白云窗外卷还舒.
鸟雀听经皆宿慧 风旛说偈自高标.
樽饮康衢,风雨和甘均六幕 弦调宝琴,星云景庆亘三阶.
芝篆薰晨鼎 莲檠检夜书.
闲情空外寄 妙道个中参.
日长莲漏三阶正 春到梅花合殿香.
开窗鱼鸟含天趣 欹案诗书味道腴.
插架牙签照今古 开编芸气吐芬芳.
澄怀观物真超矣 得意忘言亦快哉.
一龛古佛钟鱼寂 半榻天风衣袂寒.
四壁图书鉴今古 一庭花木验农桑.
春鸟有言率和乐 上林无树不森沉.
明月秋风无尽藏 长楸古柏是佳朋.
高居因见远 贞复会旋元.
闲庭不改风还月 欹案依然易与诗.
金界楼台思训画 碧城鸾鹤义山诗.
四围应接真无睱 一晌登临属有余.
便有香风吹左右 似闻了义示缘因.
素壁题诗还自检 明窗披帙雅相亲.
三阶共极,图呈益地迓新棋. 甄性神明境；
陶情翰墨筵. 禽音仍唱迦陵偈；
花色全标幻海禅. 洗不期其筝笛耳；
悦原契此净明心. 春物薰馨含慧业；
名禽宛转入闻思. 流水今日；
明月前身. 松云清栋牗；
书契洽嫏嬛. 偶披风送爽；
恰傍竹延虚. 轩亭喜淳朴；
瓯砚总清嘉. 鼎篆兰烟直；
窗含旭景新. 心田净洗全如水；
鼻观清分讵必莲. 信可超绘事；
于焉悦性灵. 春秋富佳日；
松竹葆长年. 动趣都涵澹；
静机常觉宁. 当春莲带水；
坐久蕙烟微. 经书趣有永；
翰墨乐无穷. 屏山镜水皆真縡；
萝月松风合静观. 墨斗砚山足遣逸；
琪花瑶草底须妍. 生意无边,奏曲文禽皆玉琯；
真机可挹,交枝仙萼拥金铃. 静泰怡神,瑞霭光辉临黼扆；
冲融契道,祥风蔼吉畅文轩. 庆烟糺缦笼青琐；
淑景和訚丽紫宸. 随时自适天倪协；
即事多欣道味涵. 境是天然嬴绘画；
趣含理要入精微. 静延佳日春常盎；
茂对祥风景总宜. 景清神谧天常泰；
水趣山情静可论. 趣为永哉畅外俗；
乐惟仁者寄于山. 乐在人和,肯寄高闲规宋殿；
寿同民庆,为申尊养托潘园. 一代典章垂涣汗；
万年法守仰都俞. 千年金鉴长留,插架宝书资政要；
寸晷铜仪恒惜,掞笺妙蕴发几余. 天宠遥颁青琐客；
国恩重溢紫泥封. 玉宇中朝资珥笔；
金瓯亿载庆垂衣. 圣德醍醐,花涤红药省；
帝光糺缦,日丽紫微天. 风奏南薰调玉轸；
霞悬东壁灿瑶图. 琼枝春意足；
缥帙古香多. 九天淑景凝新旭；
三殿晴光接彩霞. 有秋历览登三辅；
旰食惟期协九经. 亦曰钦哉贯谟典；
允惟难矣作君师. 独喜惜阴澄静照；
更因稽古契遐心. 立身以至诚为本；
读书以明理为先. 念终始典于学；
于缉熙卑厥心. 北斗回枢,紫气迎祥双阙晓；
东风入律,彤云献瑞五门春. 乾坤徵合德；
日月耀重光. 七宝庄严开玉镜；
万年福寿护金瓯. 九陌红尘飞不到；
十洲青气晓来多. 交泰三阳肇羲象；
敛时五福协箕畴. 吉云垂大地；
慈镜昭诸天. 香蔼绮疏,惠圃敷荣滋湛露；
风清釦砌,芝房擢秀映长春. 流水如有意；
高云共此心. 湘管摛新会；
芸编发古香. 山水之间发清响；
古代以上多同人. 四序调和怀育物；
万几清暇爱摊书. 地学蓬壶心自远；
身依泉石兴偏幽. 吟情远寄青瑶障；
悟境微参宝篆香. 闲为水竹云山主；
静得风花雪月权. 奇石尽含千古秀；
好花长占四时春. 拂槛露浓晴树湿；
卷帘风细落花香. 智珠不断恒河界；
明镜长悬兜率边. 瑶阶鹤绕三株树；
玉宇鸾鸣九子铃. 绿水亭前罗带绕；
碧山窗外画屏开. 玉砌风清,五色祥光连栋宇；
铜鉴昼静,四时佳气集蓬壶. 春蔼帘栊,氤氲观物妙；
香浮几案,潇洒畅天和. 燕贺莺迁,乐意相关禽对语；
兰芽桂蕊,生香不断树交花. 青莲法界本清静；
白毫相光常满圆. 转谛在语言而外；
悟机得真实之中. 昼永花香醺似醉；
雨收天色碧于兰. 牙签披古鉴；
香篆引澄怀. 轩墀绕秀润；
书史足吟哦. 看花生意蕊；
听雨发言泉. 味道研精义；
随时爱景光. 素心悦澹泊；
胜托惟静虚. 窗意包涵画；
天容酝酿春. 参得王蒙皴法；
写将杜甫诗情. 与物皆春,花木四时呈丽景；
抗心希古,图书万轴引清机. 墨壶琴荐相先后；
旧咏新裁自品评. 兰殿蔼晴晖,炉烟结翠；
芝宫呈秀采,砌草舒芳. 雨润湘帘,苑外青峦飞秀；
风披锦幕,阶前红药翻香. 十二灵文传宝炬；
三千净土荫慈云. 芰荷香绕垂鞭袖；
杨柳风微弄笛船. 篆袅金炉,入座和风初送暖；
花迎玉佩,映阶芳草自生荣. 莲花贝叶因心见；
忍草禅枝到处生. 满字一如心得月；
梵言半偈舌生莲. 四壁图书饶古色；
重帘烟篆挹清芬. 赏心于此遇；
即事多所欣. 白雪有古调；
青山无俗缘. 屏展烟鬟,云鹤闲看心共远；
座凝香篆,风松静觉韵偏清. 古训手披勤,每竞寸阴求日益；
民依心默运,常先万姓祝年丰. 花香鸟语群生乐；
月霁风清造物心. 澄心待万几；
恭己奉三元. 自喜轩窗无俗物；
聊将山水寄清音. 瑞景琼楼开锦绣；
欢声珠阁奏云韶. 绿绮琴弹白雪引；
乌丝绢写黄庭经. 思庶政惟和,不敢自逸；
由旧典时式,其永无愆. 写诚敬之心,礼章乐亮；
绘恬熙之象,日丽风和. 清燕凝神,天和闲处养；
从容守正,元化静中涵. 生机对物观其妙；
义府因心获所宁. 天倪超万象；
神气领三元. 敬顺禔躬吉；
温恭受福宜. 华海澄明,性源离色相；
法铃朗彻,觉地了声闻. 致虚涵白室；
式古凛丹书. 璚云晓护苍龙阙；
玉斗春回紫凤城. 星转璇杓,光映卿云五色；
春回玉琯,祥开彩胜千枝. 花初经雨红犹浅；
树欲成阴绿渐稠. 树将暖旭轻笼牗；
花与香风并入帘. 东壁焕图书,琳琅满目；
西清瞻典册,经纬从心. 休道鸢鱼看活泼；
清闲书史挹菁英. 心迹只今偏爱澹；
诗情到此合添幽. 古香研道秘；
新藻发春妍. 一室虚生无限白；
四时不改总常青. 四季风光无尽藏；
百城古帙有余馨. 开洙泗新传,圣由天纵；
集唐虞道统,德合时中. 景运舒长,天上庆云环紫极；
太和翔洽,日边甘露湛瑶墀. 左右图书,静中涵道妙；
春秋风月,佳处得天和. 五色云英滋秀草；
千年露实熟蟠桃. 神鼎上方调六膳；
宫壶春色酿三浆. 画栋凝熙,东望摄提辉晓日；
彤庭延景,北临棨戟动朝光. 上天垂衣明藻火；
日边珥笔颂星云. 庭有余秀,谢草郑兰燕桂树；
家无别况,唐诗晋字汉文章. 学未到孔孟门墙,须努力趱行几步；
做不尽家庭事业,且开怀丢在一边. 无言妙化资元始；
不己神功运穆清. 颂启椒花,百子池边日暖；
觞浮柏叶,万年枝上春晴. 常切单心归宥密；
每怀敕命凛几康. 玉宇近高寒,栏凭十二；
庆霄增朗彻,界俯三千. 烟云舒卷揽胜赏；
松石古澹怡远情. 风物似登瀛,景呈瑶岛；
云山疑罨画,影漾金波. 写影水中央,百川同印；
澄辉天尺五,一镜常悬. 心澹水木秀；
兴幽鱼鸟闲. 风篁叶韶濩；
云树霭蓬壶. 闲云入窗牗；
清露滴梧桐. 亭台涵明镜；
花木畅天机. 精一遂成千古治；
执中业裕万年基. 于此间少得佳趣；
亦足以畅叙幽情. 炉香昼静芸编展；
花海春深竹槛清. 彝训念诒谋,本支百世；
仙源长笃庆,华萼一堂. 了悟彻声闻,花拈妙谛；
净因空色相,月印心明. 旭日光临,锦屏开百福；
彩云辉映,金镜烛三台. 松栋焕云彩,瑞图丽景；
蓬壶开日月,仁境长年. 五色云英,瑶阶滋秀草；
千年露实,玉戺献蟠桃. 凤苑驻华光,春涵瑞露；
龙池迎柳色,晴护祥云. 瑞勰珠纏,琼宫辉紫气；
祥凝玉陛,璇玑拱丹枢. 玉箫金管升平世；
旭日和风瑞应图. 地近青阳分左个；
天开丹阙矗中霄. 益疆曾献延年玉；
戬谷同赓介寿觞. 雉尾烟明,三霄扬丽地；
螭头香功,万字篆祥云. 祝华和嵩,祥图随地奏；
曼寿安世,嘉祉自天申. 晓日丽龙楼,葱茏苑树；
卿云笼鹤籞,唵沾宫花. 两阶干羽钦虞典；
六律宫商奏采薇. 干羽两阶崇礼乐；
车书万里集冠裳. 天衢翊运风云会；
策府铭勋日月光. 乍雨乍晴春事妤；
宜诗宜画物华殊. 玉水涵波远；
琼枝浥露荣. 彝训念贻谋,本枝百世；
仙源长笃庆,华萼一堂. 榴花照耀菖蒲岸；
竹影扶疏翡翠亭. 万福屏中春永茂；
千年枝上日重光. 金猊霭入瑶编润；
玉树花均蔀屋香. 翠合三山连阆苑；
波涵一境俨蓬瀛. 拟景真无境；
会心迥不同. 千里春山重叠翠；
一溪寒水浅深青. 千叠云峰空外迥；
三农雨露望中深. 日移帘影临书案；
风飐瓶花入砚池. 龙尾楼台迎晓日；
鳌头宫殿入云霄. 体物岂缘夸丽藻；
抚时端藉励雄心. 风前古涧琴三叠；
雪后群山玉四围. 细草如茵栽药地；
软云似絮养花天. 点缀云峰留玉宇；
参差水榭引朱船. 益寿延和昭福景；
登祥荐祉颂清时. 窗通碧水苍山外；
人在光风霁月间. 心田喜色良先玉；
鼻观真香不数兰. 偶在参天一；
闲凭味道腴. 绕庭数竹生新事；
解带量松长旧围. 倚石疏篁斜见屋；
俯池老树曲成桥. 冰谷银沙,山楼石柱；
琼池玉壁,珠岫瑰岑. 鸢飞鱼跃天机锦；
秋月春风大块章. 干羽两阶崇礼乐；
车书万里集冠裳. 宫商之外有神解；
律吕以来无是过. 境静趣无穷,鱼跃鸢飞同活泼；
水流机不息,瀑淙雪净总鲜新. 秋月春风常得句；
山容水态自成图. 道堪因契真佳矣；
画岂能工有是夫. 众皱峰如能变化；
太空云与作沉浮. 自是林泉多蕴藉；
依然书史得周旋. 佳兴四时同,图呈苑里；
清光千里共,鉴彻池心. 体物岂缘誇丽藻；
抚时端藉励雄心. 远翠霭晴岚,四山图画；
清风生爽籁,万竹笙竽. 云中月影临瑶幌；
雨后山光入绮帘. 是玉宇琼楼,云阶月地；
有白麟奇术,宝鼎芝房. 览动植飞潜,万物并育；
叙雨旸寒燠,四序皆春. 月地云阶,别向华林开静境；
屏山镜水,时从芳径探幽踪. 水中楼阁浮青岛；
天上笙歌绕碧城. 远翠霭晴岚,四山图画；
清风生爽籁,万竹笙竽. 每因物表延遥寄；
似与天游得静陶. 雉扇排云,花红鸣剑佩；
莺簧送暖,柳绿拂旌旗. 胜赏寄云岩,万象总输奇秀；
清阴留竹柏,四时不改茏葱. 云从闲处有余姿.
鸢飞鱼跃天机锦 秋月春风大块章.
春泉石罅淙声细 新竹风前弄影娑.
禽鱼杂歌传户外 箖箊爽籁下云标.
夏屋畅清吟风篁半岭 春城通晓望烟树万家.
几群鸾鹤随吟管 四面芙蓉入绿纱.
积素坠枝全作雨 悬流落涧半成冰.
烟景满前供妙墨 芳洲随处引清游.
即时既多美 托好常有因.
润浥云霞气 真参泉石灵.
晓露兰陔外 香风禾陇间.
五柞芳敷瞻美景 百花齐荫祝年丰.
圆峤方壶资茂对 和风甘雨兆绥风.
献寿绯桃荣汉苑 迎釐翠荚映尧阶.
斗极一星看若月 矞云五色望非烟.
四围红锦芳风暖 满地绿阴春昼长.
日耀琎台明桂苑 云开珠阁俯蓬瀛.
兰有国香清益远 松如人寿老逾坚.
萦回水抱中和气 平远山如蕴藉人.
林薄浓阴藏别院 汀州新水涨前津.
观稼祈年,黄茂入秋应有喜 披章台对,翠华拂暑不应来.
昼永花香醺似醉 雨收天色碧于蓝.
舒卷天真任岚霭 飞沉自得乐禽鱼.
庭松不改青葱色 盆菊仍霏清静香.
清阳欲凌霄汉上 远意自在山水间.
摩空野鹤养真性 绕壑风泉清道心.
松烟冲翠幄 云径绕花源.
澹荡青阳盎 棼煴瑞旭舒.
地高游目远 云敛骋怀宽.
鸟吟花笑有余乐 月白风清无尽藏.
闲庭不改风还月 欹案依然易与诗.
庭饶芳毯铺生意 院有芸编结古欢.
商鼎周彝自典重 槛葩苑树相芬芳.
清阴欲凌霄汉上 远意自在山水间.
闲寻绮思千花丽 静想高岑六义清.
景深孚甲含胎际 春在人心物性间.
心天之心,而霄衣旰食 乐民之乐,以和性怡情.
相与明月清风际 只在高山流水间.
画图参生动 诗书阅古芳.
亭台涵月镜 花木畅天机.
写楹常看霞生际 对坐宛当月上时.
半奁绿水菱花对 一帧青山画幅横.
柳荫分绿笼琴几 花片飞红入镜屏.
会心多野趣 契理谢言诠.
景向淡中宜藻缋 山从老处见精神.
古树当庭直 天花满座馨.
尘祛滋意蕊 闻复发心香.
辨见还参柏 徵心欲剥焦.
万象证圆通,金轮妙转 三乘皈定慧,华海长涵.
松风谡诗意 水月空禅心.
花宫俱见严而妙 别室还饶静且佳.
境诣幽惟却藻缋 水澄波处养天真.
花香鸟语无边乐 近景遐观取次拈.
庭竹萇真画 阶前滴暗琴.
书遇会心皆可读 泉能蠲虑俱堪听.
耆崛鸟吟都送喜 香林花色总无尘.
洗不期其筝笛耳 悦原契此净明心.
楼出轻烟横翡翠 池生新水彻硫璃.
胜地尚传诗句在 好山合作画图看.
瑞勰珠躔,琼宫辉紫气 祥云玉陛,旋极拱丹枢.
芝径绕而曲 云林秀以直.
天花不碍一林落 仙草真成四季芳.
般若示禅修,檀薰澄观 陀罗参梵韵,贝赞精持.
欢喜普人天,增五福德 庄严护龙象,现八吉祥.
芝径缭而曲 云林秀以重.
悟物思遥托 悦心非外缘.
荟蔚适于幽处合 崡岈每与望中深.
天花石碍一林落 仙草真成四季芳.
鸾奏八音谐律吕 凤衔五色显丝纶.
四面波光动襟袖 三山烟霭护壶洲.
昼永琐窗闲,竹边棋墅 日迟帘幕静,花外琴心.
玉宇琼楼天上下 方壶圆峤水中央.
绣豰纹开环月珥 锦澜漪皱焕霞标.
灵鹫风香传妙偈 澄潭月皎印真如.
真谛总涵华海露 慈光长仰德山云.
是处畅观颇悦目 此间閟景足澄心.
云端旷奥轩凝画 树杪高低圃是悬.
不二启津梁,同归法海 大千空色相,自觅心珠.
塔影迥悬霄汉上 佛光常现水云间.
烟景入疏帘,图画带润 波光萦曲岸,水木余清.
山参常静云参动 跃有潜鱼飞有鸢.
视履六宫基化本 授衣万国佐皇猷.
三宫春晓觇鸠雨 十亩新荫映鞠衣.
妙华普观无穷景 慧日常悬自在天.
日月轮高,眄七宝城如依舍卫 金银界净,涌千华相正现优昙.
七宝同庄,金界普成具足相 三轮共转,玉毫齐放大圆光.
正法眼长明,慧灯不灭 无漏身自在,性海遥通.
真谛别传,趋妙庄严路 能仁权应,现常清净身.
籁动风满谷 波澄月一奁.
萝径因幽篇得趣 云峰含润独超群.
石缝若无路 松巢别有天.
青未了时山障合 云初生处月窗虚.
树将暖旭轻笼牖 花与香风并入帘.
相与明月清风际 只在高山流水间.
空明爱天水 飞跃任鱼鸢.
雨后风姿都渥若 风前竹韵特悠然.
有怀虚是静 无俗窕而深.
露湑花递馥 风度水生纹.
静与心谋宁有色 香生鼻观变无空.
虽是蹊境略行转 果然松竹不寻常.
花香鸟语无边乐 水色山光取次拈.
涧筑松涛相问答 峰容波态总氤氲.
黄花翠竹常住相 仙露明珠自在心.
岚生飞翠堂凝雨 峰有真姿不藉春.
拂座凉生高栝籁 入帘波漾白苹秋.
山容室外秀 波态席前浮.
天光水态披襟袖 岸芷汀兰入画图.
金波长漾中秋月 玉镜平分明圣湖.
波光入窗淡 草色护阶新.
地学蓬瀛尘自远 身依泉石兴偏幽.
境因径曲诗情远 山为林稀画帧开.
满窗松石无非古 一屋云烟总是清.
布席只疑天上座 凭栏何异镜中游.
照槛净无尘,风来水面 开帘光有象,月印波心.
峰姿擢翠入澄照 镜影涵虚惬旷怀.
一室之中观四海 千秋以上验平生.
岩泉澄碧生秋色 林树萧森带曙霞.
赏心乐事无伦比 妙色真声兼占之.
爽澄兰沼波吹细 风渡松林籁泛轻.
风自凉经松越峭： 月原明映水逾清.
暇当绨几身聊憩 景入纱疏意与存.
十住引千光,佛力不可思议 一成该万有,我闻如是吉祥.
天阔云非系 波空月自明.
西山翠色生岩腹 北渚清涟涨岸隈.
得水之情,盆鱼有乐 领山之趣,拳石皆奇.
山色水光澹容与 云帆月舫常留连.
涌金何事称图画 浮玉端知在户庭.
云卧天游无不可 风清月白致多佳.
望宜银汉月 清似玉壶冰.
五明招得薰风奏 七宝修成璧月清.
眄林木清幽,会心不远 对禽鱼翔泳,乐意相关.
蘅皋蔚雨生机满 松嶂横云画意迎.
风月清华嬴四季 水天朗彻绕三洲.
布席只疑天上座 凭栏何异镜中游.
窗近春州,宛尔棹波闻欸乃 帘开秋水,恍然载月漾空明.
好山一窗足 佳景四时宜.
镇留岚气闲庭贮 时落钟声下界闻.
念切者丰年为瑞,贤臣为宝 心游乎道德之渊,仁义之林.
星朗紫宸,明辉腾北斗 日临黄道,暖景测南荣.
义制事、礼制心,检身若不及 德懋官、功懋赏,立政惟其人.
乾隆题仁寿殿 复旦引星辰,珠联璧合；
顺时调律吕,玉节金和. 迎辇花红,星云争爛熳；
当阶草碧,风雨协和甘. 叠石起琼峦,如山之寿；
引泉通玉液,有泽皆春. 嵩岳大云垂,九如献颂；
瀛洲甘雨润,五色呈祥. 霭气渐移高阁漏；
日华初照御阶松. 捧日云霞三岛见；
随风珠玉九霄闻. 西山晓日临天仗；
北阙晴云捧紫闱. 介三岛十洲,特天胜境；
愿千秋万岁,长驻韶光. 园中草木春无数；
湖上山林画不如. 苑启宜春,曈昽朝日丽；
宫开仁寿,挹注醴泉甘. 备天保九如,春华秋实；
启建章万户,霞蔚云蒸. 凤曲登歌调令序；
龙雩集舞汜祥风. 霞影晓开书彩凤；
风光午静啭铜鸟. 九陌春生调玉律；
千门瑞绕发琼枝. 凤动香烟浮绮阁；
日移花影上雕檐. 上林万树连西掖；
北极诸星拱太微. 绿槐楼阁山蝉响；
青草池塘彩燕飞. 渚香细裛莲须雨；
晓色轻团竹岭烟. 曙光渐分双阙下；
漏声遥在百花中. 窗竹影摇书案上；
山泉声入砚池中. 障殿帘垂花外雨；
扫廊帚借竹梢风. 玉瑟瑶琴倚天半；
金钟大镛和云门. 台榭参差金碧里；
烟霞舒卷画图中. 玉耸遥峰,晴岚挂树；
朱排华阙,裔采飞霞. 螺黛一丸,银盆浮碧岫；
鳞纹千叠,璧月漾金波. 龙庭水榭宜凉影；
印砌烟花带露姿. 锦绣春明花富贵；
琅玕画静竹平安. 彩云宝树琼田绕；
仙路琪花碧润香. 亿载诒谋,德超千古；
两朝敷政,泽洽九垠. 菱花晓映雕栏日；
莲叶香涵玉沼波. 西岭烟霞生袖底；
东洲云海落樽前. 四时佳气恒春树；
一派祥光聚景园. 七宝栏杆千岁石；
十洲烟景四时花. 碧通一径晴烟润；
翠涌千峰宿雨收. 天外绮霞横海鹤；
月边红树艳仙桃. 松柏霭长春,画图集庆；
蓬莱依胜境,杰构灵光. 珠玉九天,元音谐乐律；
笙簧六籍,太室饫谟觞. 天香低度金蚪暖；
宫殿遥开彩凤飞. 九陌红尘飞不到；
十洲清气晓来多. 宝祚无疆,万年锦茀绿；
天颜有喜,四海庆蕃厘. 雉扇开时,娲簧喜奏齐天乐；
凤韶谱处,舜琯偕陈益地图. 众皱峰如能变化；
太空云与作沉浮. 苕霅溪山吴苑画；
潇湘烟雨楚云天. 川岩独钟秀；
天地不言工. 境自远尘皆入咏；
物含妙理总堪寻. 山色因心远；
泉声入目凉. 几许崇情托远迹；
无边清况惬幽襟. 百川同源,万物斯睹；
二仪成象,四大居贞. 窗间树色连山净；
户外岚光带水浮. 玉案香分花有雨；
瑶阶月静露无声. 松阁频招溪上月；
茶炉重和卷中诗. 品汇昭苏资渥泽；
诚祈感应锡蕃厘. 雨晴九陌铺江练；
岚嫩千峰叠海涛. 隔叶晚莺藏谷口；
唼花雏鸭聚塘坳. 风生阊阖春来早；
月到蓬莱夜未央. 一径竹荫云满地；
半帘花影月笼纱. 玉砌朱阑,不雨亦润；
池台金碧,倒影斜阳. 水木清华,平分谶润；
池台金碧,倒影斜阳. 丽藻星铺,雕文锦缛；
池帘夕敞,幌岫宵搴. 云归大海龙千丈；
雪满长空鹤一群. 依旬允协为霖望；
济世咸资润物功. 刊岫展屏山,云凝罨画；
平湖环镜槛,波漾空明. 绛阙珠宫,三千世界；
春城夏国,百五光阴. 海宇七安,天人欢喜；
春秋富丽,山水清音. 演迪洪畴,惟有九五福；
绥康宝座,至于亿万年. 密荫千章,此地只疑黄岳近；
祥雯五色,其光上与紫霄齐. 晚晴露立波心玉；
春暖鱼抛水面轮. 高阁周建,长廊四起；
文秀方振,天葩自芳. 庭有小竹春常在；
山静无人水自流. 奇石尽含千古秀；
春光欲上万年枝. 玉案香分花有影；
瑶阶月静露无声. 山水协清音,龙会八风,凤调九奏；
宫商谐法曲,象德流韵,燕乐养和. 七政衍玑衡,珠联璧合；
四时调律吕,玉节金和. 八方开域皆为寿；
兆姓登台总是春. 八极咸周,高悬轩镜朗；
九成并奏,静契舜琴和. 殿上尧尊倾北斗；
楼前舜乐动南薰. 云移溪树侵书幌；
风送岩泉润墨池. 绕砌苔痕初染碧；
隔帘花气静闻香. 绿竹成阴环曲径；
朱阑倒影入清池. 霏红花径和云扫；
新绿瓜畦趁雨锄. 芝砌春光,兰池夏气；
菊含秋馥,桂映冬荣. 萝径因幽偏得趣；
云峰含润独超群. 千条嫩柳垂青琐；
百啭流莺入建章. 皎月白如银,辽浪海淘天外月；
乱山蹲似虎,长城围锁塞边山. 群玉为峰,楼台移海上；
众香是国,花木秀人寰. 月波潋艳金为色；
风濑琮琤石有声. 地接瀛洲,星河天上近；
景分蓬岛,宫阙水边明. 路入阆风,云霞空际涌；
地临蓬岛,宫阙水边明. 螺带一痕,平铺明月镜；
虹光百尺,横映水晶帘. 虹卧石梁,岸引长风吹不断；
波回兰桨,影翻明月照还空. 烟景学潇湘,细雨轻航暮屿；
晴光缅明圣,软风新柳春堤. 闲云归岫连峰暗；
飞瀑垂空漱石凉. 幽籁静中观水动；
尘心息后觉凉来. 山川映发,使人应接不暇；
身所履历,欣自得此奇观. 坞暧留云,画栏新锦绣；
亭虚待月,福地小蓬壶. 鸾笙凤管飘仙乐；
羽盖霓旌引翠华. 多寿福祉,邦国咸喜；
常居康乐,日月相望. 邃馆来风,清檐驻月；
丹墀聚叶,镂槛飞花. 彩仗丽寅阶,星辉云烂；
珠华凝甲箓,气淑年和. 一曲凤来仪,祥呈天上；
八音龙协律,响遏云端. 柳絮一天晴如雪；
松亭十里夜闻潮. 歌咏升平,觞游曲水；
揄扬盛美,宴集横汾. 瑶阶昼永铜龙暖；
金锁风清宝麝香. 梅花古春,柏叶长在；
云霞异彩,山水清音. 怀抱同欣,兰幽竹静；
觞咏所会,日永风和. 玉韫珠怀,山川辉媚；
琼滋芝秀,花草精神. 晚晴鹭立波心玉；
春暖鱼抛水面轮. 竹坞移琴穿径远；
松亭觅句过桥迟. 林月映宵衣,寮寀一堂师帝典；
松风传昼漏,农桑四野绘豳图. 果证吉祥云,三千已遍；
欢融功德水,五百非多. 碧环云根嫌地窄；
喜看山色放墙低. 发菩提心印诸法如意；
现寿者普渡一切众生. 雨花点地成金粟；
水月莹秋贮玉瓶. 苔益山文古；
池添竹气清. 山色溪声真实义；
天光云影去来身. 法雨霏空标七净；
慧珠照海启三明. 妙谛远空华海藏；
勤修长护福田根. 智镜光圆宏六度；
心莲香远演三乘. 花雨轻霏,结青莲世界；
云峰郁起,现白毫相光. 灵鹫风香传妙偈；
澄潭月皎印真如. 绿深草色轻风拂；
红润花光宿雨晴. 树鸟鸣春声渐畅；
砌台向日绿偏多. 花海总涵功德水；
香台常绕吉祥云. 山色溪声,净理了可悟；
风清月白,胜赏良有因. 当户老松生夕籁；
满山红叶入新诗. 积翠蔚云霞,飞来灵鹫；
悬流戛金石,响答迦陵. 翠竹满庭瞻法相；
白云一坞织宗风. 恐坏云根开地窄；
爱看山色放墙低. 辑宁我邦家,以时讲武；
懋戒尔众士,于兹课功. 指云际千峰,兴怀蜀道；
听松间万籁,顿入梵天. 台相涌祥辉,筑成七宝；
镜光澄慧照,合证三摩. 充边功德环狮座；
最胜因缘耸雁台. 地即清凉,白马贝书开震旦；
山仍天竺,青鸳兰若近离宫. 乾隆题宝谛寺
红篆炉烟看气直 绿苞庭竹爱心虚.
箧有三山记 胸藏五岳图.
天半朱霞,云中白鹤 山间明月,江上清风.
缘石葛蒲蒙绿发 缠松薜荔长龙麟.
定光澄月相 慧海涌潮音.
总持兜率三千界 妙湛旃檀五百林.
法镜交光,六根成慧日 牟尼真净,十地起祥云.
般若慈源,觉海原无异派水 菩提元路,德山相见别峰云.
是色是空,莲海慈航游六度 不生不灭,香台慧镜启三明.
法会际无边,共守真如愿力 律宗超最上,总持实相因缘.
慧日丽璇霄,光明万象 觉云垂玉宇,安稳诸方.
说法万顷沙,金轮妙转 观心一止水,华海常涵.
健行乾不息 逊志益无疆.
大德曰生,到处和风甘雨 与民偕乐,随时击壤歌衢.
以不可思议,说微妙法 具无量由旬,作清净身.
合大地成形,非有为法 与众生同体,作如是观.
接引群生,扬三千大化 圆通自在,住不二法门.
慧日朗诸天,圆辉宝相 吉云垂大地,净扫尘根.
狮座宝花,拈来参妙谛 檀林法乳,触处饱真香.
情将物外适 道与古人期.
宝地遍治功德润 香台恒拥吉祥花.
广一切善缘,现庄严相 普如是功德,发欢喜心.
种德在宽仁,俾昌尔后 立身唯忠孝,永建乃家.
雨花庄宝相 湛日朗心珠.
定中金磬天边落 悟后云关夜半开.
鬘云彩护祥轮,锦轴光明辉万象 龙沼庆贻宝地,玉毫圆足聚三花.
渡世有缘皆可渡,果一念人心回向,此间即慧海慈航. 神无方彻上彻下；
祖有训与知与能. 遇有缘人,不枉我望穿眼孔；
得天上道,只要汝立定脚跟. 铜琵铁笛袅清风,入徵流商,应有蛟潜翻渤海；
红袖翠钗舞皓月,鉴古证今,漫云蜃气现楼台. 补天娲神,行地母神,大哉乾,至哉坤,千古两般神女；
治水禹圣,济川后圣,河之清,海之晏,九州一样圣功. 振锡演盂兰,愿火宅孤魂味甘露,慈证宝焰觉；
涂金翻贝叶,持水轮一宇转黑暗,地为光明天. 从之字江边到丁字沽边,三千里远来,同归此宅；
拓越中旧馆为津中新馆,十一郡咸集,各话其乡. 高敞快登临,看七十二沽往来帆影；
繁华方唤醒,听一百八杵早晚钟声. 为良相,为良医,只此痌瘝片念；
有治人,有治法,何妨中外一家. 灵迹三山真个幻；
仙心太古是耶百. 钓游记得童年事；
文字重修老退缘. 丹经九转而成,视菊部文章,真摩到神仙化境；
桂幸一枝可折,笑梨园子弟,亦与争宝贵虚名. 壁垒障皇畿,听军中暮笛吹来,得句手挥燕国笔；
楼台临客渡,看槛外孤帆挂去,思亲心系洞庭舟. 惟神则明,无惭念影；
夫微之显,不爽毫厘. 善报恶报循环果报,早报晚报如何不报；
名场利场无非戏场,上场下场都在当场. 弹指声中千偈了；
拈花笑处一言无. 到门有路皆环水；
是屋开窗便见山. 归耕守吾分；
卜筑因自然. 牛羊过溪水云起；
禽鸟在树山花开. 似桃源不是桃源,志在逃名,怕屡有渔郎过访；
近盘谷并非盘谷,愿为大隐,愧说与李愿同宗. 柳暗花明,好鸟枝头亦朋友；
峰回路转,白云深处有人家. 用则行,舍则藏,大德不言,大道不器；
朝而归,暮而往,入林必密,入山必深. 问者渔答者樵,携溪光山色归来,是先生安乐所；
安如巢隐如窟,令树影花香环绕,作今世羲皇人. 无问津者；
是看花人. 百步中无杂树；
两峰间曰酿泉. 清流激湍,信可乐也；
峰回路转,望之蔚然. 臣本布衣,未忘勤苦；
我有旨蓄,不亚肥甘. 皆山也,西南诸峰林壑尤美；
归来兮,幼稚盈室童仆欢迎. 绿树青山,此中大有佳处；
清风明月,闲者便是主人. 缭而曲如往而复；
居之安则资之深. 阶下泉声答松籁；
云间树色隐峰缧. 金峰平挂西天月；
玉柱直擎北塞云. 终日解其颐,笑世事纷纭,曾无了局；
经年坦乃腹,看胸怀洒落,却是上乘. 一声清磬动耶静；
万叠浮云假也真. 虚窗不碍疏还密；
诘径何妨静以深. 青山白云常自在；
禅悦法喜悟先生. 山容经雨鬟初沐；
松吹因风籁益清. 杨柳外晓风残月；
净瓶中白日青天. 镇留岚气闲庭贮；
时落钟声下界闻. 万壑泉声,广长传妙谛；
千峰云影,空有现真如. 六檀非所论；
万景得教全. 净业真称白；
好山不收青. 请问庭前柏树子；
莫瞒扇上犀牛儿. 下临无地；
峻极于天. 礼乐仰承基绪,三江天汉导洪澜.
妙理静机都远俗 诗情画趣总怡神.
念兹戎功,用肇造我区夏 慎乃俭德,式勿替有历年.
龙涎翠嬝金仙宇 鹤焰红翻宝相花.
神圣相承,恍睹开国宏猷,一心一德 子孙是守,长怀绍庭永祚,卜世卜年.
仿天一藏书,豳馆冈原扬大烈 应奎三悬象,沛宫父老庆同文.
三春桃李东皇染 万里风云北极生.
水能性澹为吾友 竹解心虚是我师.
佳辰每以无心遇 胜境聊为寓意观.
夜雨闲吟左司句 时晴快访右军书.
帝命式于九围,本支百世 天心佑夫一德,承叙万年.
云缦日华,诒谋承燕翼 竹苞松茂,肯构焕翚飞.
好官况昧清如此 君子交情淡不妨.
地重邠岐,礼乐务还醇厚 学宗邹鲁,文章须探本原.
地近圣居,洙泗宫墙瞻数仞 基开王迹,镐丰钟鼓振千年.
宋人方守株待兔 大道以多歧亡羊.
蓬莱弱水三千里 灯火楼台一万家.
石栏斜点笔 烟屿隐行舟.
林表明霁色 人间重晚晴.
夕阳无限好 秀色难为名.
竹风醒晚醉 帘月度斜晖.
屏避喧尘,夕坐过酉 纷披草树,秀色可餐.
云山六时变 深树一楼藏.
春阳在山极其静 风趣与竹将无同.
春能蕴藉如相识 风入襟怀只自知.
蝶衔红蕊蜂衔花 花有清香月有阴.
旧迹恍留棠舍在 清名终藉酒杯传.
摩挲碑碣重怀古 俯仰江山一举杯.
明月几时有 孤云独自闲.
举头望明月 把酒问青天.
我欲乘风归去 谁能喝月倒行.
草色分危磴 霞明见远山.
二水中分流地回 群山万叠渡江青.
斜光明疏雨 散步咏凉天.
已用浮云看富贵 更于何处觅蓬莱.
风引江心过枕上 睡余书味在胸中.
酒仙诗佛同千古 月色江声共一楼.
翠幔朝开,珠帘暮卷 浊醪夕引,素琴晨弦.
岸悬铁索,传闻下系巫支祈. 风物江山艳阳侯；
人文都会太平时. 三茅天际青莲耸；
二水云边白鹭分. 圣迹长留欣继武；
慈颜有喜庆承欢. 眉头春色十分浓,乐府新翻出塞曲；
门外松江千里阔,霸才谁唱大江东. 龙峰疏柳笼烟暖；
潭水劲松锁月寒. 景观西南,观紫气西来,天低云淡；
名高东北,看大江东去,秋色西来. 绝妙朋游,有明月一盅,好山四座；
是何意志,看大江东去,秋色西来. 五载我重游,桑海高吟诗世界；
一层谁更上,乾坤沉醉酒春秋. 登高远望,四面云山,千家烟树；
长啸临风,一川星月,万里江天. 雁声秋露白；
鸦阵晚霞红. 泰华西来云似盖；
大江东去浪淘沙. 仙吏本蓬莱,夜雨名山,寻梦偶来香案地；
江城似画图,春风绮陌,踏青遥见玉珂人. 一畦杞菊为供养；
半壁江山入卧游. 龙从百丈潭中起；
雨向九重天上来. 威震华夏；
志在春秋. 清风洒六合；
和泽周三春. 三宝在长春,人参、貂皮、乌拉草；
八珍跨永吉,鹿茸、熊掌、龙江茶. 南朝城廓,东接佟江,拔地崇山惊壁立；
春傍桃花,秋邻枫叶,凌空古阁望霞飞. 华夏金汤固；
山河带砺长. 下窥指高鸟；
安禅制毒龙. 千峰拔地；
万笏朝天. 红雨不乱,今朝出海巧绣天.
古属南苏州,岂无吴会讴歈,陈隋金粉 新翻出塞曲,间以浑驼剑器,敕勒边声.
山势危峨,翮鸟不能越过 崖壁峻峭,飞猿亦苦攀登.
劫后图书惺众眼 岁寒松柏见天心.
先天下忧,后天下乐 山不在高,水不在深.
泉声到耳鸣环珮 山色迎眸展画屏.
佳日值春秋,对水郭烟村,四望平铺图画好 群贤聚觞咏,喜河声山色,一齐飞送酒樽来.
一径松声,敲棋客至 四围山色,拄杖僧归.
佳气郁东南,山不必深,林不必密 游人恣来往,休者于树,歌者于途.
塔耸危岩红日近 佛眠古洞白云埋.
曲水带云归海去 乱花随雨落岩来.
白云舒卷,南望千峰,秋月春光昭古迹 塔影横陈,北临一水,岁修时护焕新容.
泉如烂羹手初复 地不燃薪气自腾.
松槚如新,庆善培于四世 琳琅有赫,贲永誉于千秋.
不用假虔诚,你那心眼中想得甚事 何须空祷告,我岂口头上能骗之人.
大海茫茫,到无岸无边,观于天,天高在上 飘风发发,正可危可惧,徯予后,后来其苏.
天不爱道,地不爱宝 十年树木,百年树人.
手持如意,观西方自在,法界皆春. 殿座辉彩,千幅画像呼欲出；
壁上生花,万古忠贤栩如生. 国防要隘呼天堑；
寰宇称雄是此关. 世间无双隘,蔚九州正气；
天下第一关,振千古雄风. 万里长城,穿云入海,汉代江山留胜迹；
千秋大国,铁壁金汤,秦时日月照雄关. 两京锁钥无双地；
万里长城第一关. 秦皇安在哉,万里长城筑怨；
姜女未亡也,千秋片石铭贞. 海水朝,朝朝朝,朝朝朝落；
浮支长,长长长,长长长消. 千古无心夸节义；
一身有死守纲常. 一览众山,空无所依傍；
千秋万岁,最苦此夫妻. 有独醒时,出海河声凉到枕；
无可争处,联峰山色静于碁. 餮口狼牙严垛堞；
刀山戟岭插云霄. 日辉月华从太始；
天容海色本澄清. 轩辕台,伯夷庙,吉甫墓碑,观圣贤风教所遗,请稽经典；
碣石馆,日华宫,首善书院,数幽冀人才之盛,直到皇朝. 远比华阳编士女；
岂无刘向传贤明. 周召王化所基,考献徵文,不独纂成耆旧传；
燕赵古称多士,希风采韵,相期同翊圣明时. 礼乐宗先迹；
文章萃上都. 昼静梵音来,对宇即为千佛地；
风香人意好,开门不断四时花. 古义士誓不与仇共天,乃有今日；
乡先生没而可祭于社,其在斯人. 山海毓英灵,万国九州尊首善；
云初增愧励,一门五世荐明禋. 学焉,各得性之所近；
贤者,亦将有感于斯. 三辅黄图,先民有作；
千秋金鉴,何代无贤. 河朔人才葛禄记；
斜街花事竹垞诗. 薰膏馨烈光惇史；
巴舞骚音奏国殇. 傍山冬日液；
侧水夏天凝. 劈开双玉峡；
云山一碧泉. 滏水东渐；
紫气西来. 春风送暖,百花争奇斗艳；
阳光普照,万物生机盎然. 尊朝西南,欲众西闻雷音寺,聋人唤醒；
教大东流,故神东坐鼓响堂,举世镇安. 万井烟浓,人间正熟黄粱饭；
四山云起,天上应开白茶花. 睡至二三更时,凡功名都成幻景；
想到一百年后,无少长俱是古人. 修到神仙,看三醉归来,也要几杯绿酒；
托生人世,算百般好处,都成一枕黄粱. 五十年将相功名,方黄粱未熟时,谁知是梦；
亿万场悲欢离合,在青瓷一枕里,都认成真. 因果证殊难,看残棋局光阴,试向转瞬重来,几见种桃道士；
黄粱饮渐熟,阅遍枕头世界,乐得饱餐一顿,做成食饭神仙. 琴吞月海,雷部总数三宝印；
剑挂寒空,威震中原四百州. 清似钓船闻夜雨；
皎如霁月在秋潭. 丹花绿树锦绣谷；
清澜白石玻璃江. 花落庭闲,爱光景随时,且作清游寻胜地；
莲香池静,问弦歌何处,更教思古发幽情. 莲香入座清,笔底当描成这般花样；
湖水连天净,眼前可悟到斯道源头. 这都是燕市豪雄,问上下数千年,似此姓氏不传有几；
何处寻战场遗迹,胜丘垅一抔土,徒令春秋凭吊增悲. 漫论他后到先来,但愿个中人作不速佳客；
略增些耳闻目见,也算这层阁是进步阶梯. 别馆接莲池,谱来杨柳双声,古乐府翻新乐府；
故乡忆梅市,听到鹧鸪一声,燕王台作越王台. 放眼望乾坤,身行万里半天下；
偷闲谈风月,我生百事常随缘. 民气渐皆春,社鼠城狐知敛迹；
臣心常似水,带牛佩犊想成风. 云窗雾阁事恍惚；
金支翠旗光有天. 道迷前圣统；
朋误远方来. 冠四民之为士；
通三才之谓儒. 无绳系日,这一寸光阴,莫教任着他容易放过；
有路登文,那几层阶级,直须拼着俺实地踏来. 爱君希道泰；
忧国愿年丰. 黄鹤偶乘沧海月；
白云常带楚江秋. 我如卖法脑涂地；
尔敢欺心头有天. 兄让弟,弟让兄,父命天伦千古重；
圣称贤,贤称圣,顽廉懦立百世师. 君父不忘,忍饿那可遽死；
干戈不靖,惟让乃能息争. 下笔千言,撷滹水沱山之胜；
停轺一望,载清风明月而归. 野外黄花,犹似金钉钉地；
城内宝塔,好比玉钻钻天. 殿前无灯凭月照；
山门不锁待云封. 千载威名垂裕世；
万年宗社属神灵. 水从碧玉杯中去；
人在苍龙背上行. 潮声只向雨中听；
海气都从云外来. 绿苔生阁,芳尘凝榭；
白露暖空,素月流天. 百年遗迹怀仙吏；
一掬甘泉续醉翁. 波含素影澄心镜；
鱼跃清渊识道机. 琴荐墨壶都妥贴；
天光水态尽冲容. 不见闻声群鸟吹；
无尘有色众花鬘. 丽日和风春澹荡；
花香鸟语物昭苏. 行庆顺舆情,那居同乐；
来寻筹溥利,广淀资安. 不生波处心恒定；
大寂光天想总融. 四海为家钦养老；
万年介祉永承欢. 无边生意归芳甸；
有家晴明绘野郊. 泽薮奠尧封,溥利绥予千里；
坊庸准豳蜡,肇殷秩彼百川. 蓟门锁钥今冠盖；
河朔膏腴古督亢. 日边冲要无双地；
天下繁难第一州. 春色芳菲入图画；
化机活泼悟鱼鸢. 雨旸时若天休应；
风日恬活物象舒. 农桑宛绘邠风景；
游豫还同复谚情. 山容积雪融和盎；
物象熙春淡荡披. 十八省通衢,冠盖如云,斗大一州供应苦；
二千年旧部,河梁落日,车停片刻感怀多. 使君乃天下英雄,谊同骨肉；
寿侯为人中神圣,美并勋名. 井里犹存,一旅旌旗先翊汉；
楼桑未远,千年魂魄尚依刘. 颂纪华封,多福多寿多男子；
美观帝典,乃武乃文乃圣神. 月上斗圆光,示教禅心兼法味；
风吹清梵乐,归诚景福应真言. 云笼夜月原无碍；
鸟宿秋林亦放参. 为定慧,为声闻,布金地于祗园,六通朗彻；
或净名,或缘觉,转法轮在鹿苑,五蕴圆明. 十一年古刹重游,叹世界沧桑,潭伏老龙还自在；
五千里征鞍甫卸,忽雄心激越,云腾天马竟何之. 法雨普沾资海滴；
慧珠通映仰灯燃. 万顷绿云秋麦蔚；
千村红雨杏花深. 勒寒花树芳迟发；
向暖郊原润逮耕. 为元后则时天若；
知小人依所逸无. 目同碧宇朗无尽；
心与白云散似闲. 溪树色光成净赏；
花香鸟语绝尘缘. 春色昌昌有脚；
化工荡荡无私. 慈慧显三千大化；
圆通示不二法门. 聊存孔绪砺习行,脱去乡愿禅宗训诂帖括之套；
恭体天心学经济,斡旋人才政事道统气数之机. 忠敬诚直；
勤慎廉明. 遵鹅湖鹿洞条规,先德行,次文章,俱是作人雅化；
萃滦水横山贤俊,朝讨论,夜复习,无非为国储材. 统绪继横渠,雅化渐于山海；
导源承泗水,英才擢自门墙. 春水生来兰叶细；
霁烟低处柳条浓. 常有轻云酿雨意；
爱看秋水泛烟光. 自来学校以书院辅之,如今比屋东西,稍喜欢颜在风雨；
吾为父兄望子弟成耳,此后一官南北,还将老眼看云霄. 明公家法有礼堂手订之经,异日当成通德里；
此地昔时多燕赵悲歌之士,为我一吊望诸君. 修我墙屋,非直为观美也,比及三年郁郁乎文哉,于斯为盛；
率其子弟,又从而礼貌之,有能一日孳孳为善者,何用不藏. 万年枝茂露香凝.
树将暖旭轻笼牖 花与香风并入帘.
香袅金炉春昼永 兰芳玉砌晓风清.
暇当绨几身聊憩 景入纱疏境与存.
雨过琴山润 风来花木香.
燕贺莺迁,乐意相关禽对语 兰草桂蕊,生香不断树交花.
金石其心,芝兰其室 仁义为友,道德为师.
云卷千峰色 泉和万籁吟.
八十君王,处处十八公,道旁介寿 九重天子,年年重九节,塞上称觞.
石剑攒青,千林天杖合 水衣索碧,一鉴月槎横.
篆袅猊垆知日永 风清虬漏报情深.
云移溪树侵书幌 风送岩泉润墨池.
自有山川开北极 天然风景胜西湖.
岩秀原增寿 水芳可谢医.
九夏生风,六月无暑 峰回路转,曲径通幽.
疑乘画棹来天上 欲挂轻帆入镜中.
梵天阁涌金光聚 香水澜回珠颗圆.
青松蟠户外 白鹤舞庭前.
双涧常流月 千峰自合云.
野静山气敛 林疏风露长.
窗间树色连山净 户外岚光带水明.
春归禹甸山川外 人在尧天雨露中.
云卧天窥无不可 风清月白致多佳.
岚气湿青屏,天际遥看烟树色 水光浮素练,风中时听石泉声.
两字新题标丽正 车书恒此会遐方.
福溥人天,阿耨耆阇开紫寒 妙函空有,栴檀薝卜护金绳.
镇留岚气闲庭贮 时落钟声下界闻.
其大神通完十行 是真清净现三身.
三摩印证喻恒河,人天皆大欢喜 七宝庄严观香界,广轮遍绪吉祥.
震旦现香林,人天欢喜 耆阇开宝纲,龙象总持.
德配天地 道冠古今.
五时功课开门钥 一部真经引路灯.
要识得珠须返岸 若思边海早修船.
观听闻言,参透当体消息,即参透一切造化 荣枯贵贱,悟微妙用转关,便悟微个中玄机.
天地间热闹繁华,纵得意快心,不过一时闲打哄 身心内好歹干办,才倒头闭眼,只余两件紧相随.
一天画图,须知丹青无二 满地文章,当思运笔是谁.
认真主,无形影,凭万物作证 参造化,非高远,惟一理在心.
清夜读经声,赖神力维持,旱干无患 真诚通帝座,蒙甘霖沾足,礼拜有功.
世务总空,何必以虚为实 人情无定,不妨借假作真.
胆欲大而心欲小 智欲圆而行欲方.
百年戏局,无非春花秋月 一生梦幻,俱是流水行云.
紫极腾辉,瑞应八方世界 元天著德,悬覃四大部洲.
雄流峭壁三门险 鬼斧神工一道通.
四面云山三面水 半城烟庶半城田.
小山承盖 大河前横.
渺天涯之一角 忆仙石于五羊.
襟带有情,绕郭河声从地出 烟云如画,隔窗山色自天来.
龟上台藏台上龟 天中湖有湖中天.
羲皇爻居卦台,妙涵天地密 灵龟仍向蔡池,常悬太古秋.
四面云山三面水 半城烟庶半城田.
鼎立定中原,惜汉祚天移,未与生平完事业 馨香崇古邺,问曹瞒地下,更从何处避英灵.
心似南湖常淡定 身倚北斗觉高寒.
鸟声和悦钧天乐 棋子纵横百练兵.
君思縠向渔樵说 身世无如屠钓宽.
逃名渔父蒙恩泽 退步神仙在俊雄.
虚室千弓皆悟境 明漪一曲是恩波.
可以养性修真,还年驻邑 爰有佳禾美卉,垂水丛华.
石泉流暗壁 疏竹隐秋花.
雨匀春圃 华覆平泉.
有鹤松皆直 无花地亦香.
问鹤几时来,我本去来无定迹 逢山且小住,君知出进有前缘.
青分豫楚天地小 气压嵩衡古今雄.
龙卧太行绵玉牒 凤棲毖水濯银黄.
令范备四德,克全之美 仙城聚五行,合吉之奇.
玄宇享烝尝,千年永祀 淑德追任姒,万古传芳.
山拱水朝,灵气聚阴阳之秀 龙昂虎伏,佳城壮制度之宏.
天眷贤良锡,一脉真龙吉地 帝嘉柔淑颁,九重彩凤褒封.
柔顺安贞,淑德与行山并峙 宽和惠爱,贤声共卫水同流.
做好人,行好事 说好话,读好书.
荆树复活兄弟乐 书田无税子孙耕.
歌吟总带忧民泪 颠沛仍怀爱国心.
以忠爱为心,国步多艰,匡时句出惊风雨 为生民请命,痌瘝在抱,警世诗成泣鬼神.
孤忠心不死 故社柏犹存.
杯前三尺青蛇,仙会恍游蓬岛路 笛外一声黄鹤,我来犹记洞庭秋.
仙诀难求,莫错点山中白石 宦游如梦,且烂炊枕上黄梁.
卅二色神仙宝光,也似佛,也似儒,出世还入世 五千言道德真嗣,亦称师,亦称祖,可名非常名.
西在既许分东土 南海当移住北方.
宝殿建千年胜概 云楼壮万国雄观.
南连地脉高衡秀 北观天枢斗极辉.
画栋耸青霄,依凭日月 雕檐接碧汉,会合风云.
高阁端严,沐九天雨露 崇台镇肃,瞻万象光明.
天地合其德,日月合其明 富贵不能淫,威武不能屈.
风生豁口,清幽自在神仙府 霞照山头,淡漠逍遥列圣宫.
八岗齐岌岌 双鹤舞飘飘.
河力恩昭广明德 神功泽遍惠多生.
东接蓬莱迎海市 西望瑶池涌金莲.
洞天配合,三教经书体 劫运流转,节次今古同.
心存恭敬神如在 意秉虔诚圣王灵.
胜地集名儒,轶娇许赵窦以抚宗传,群仰夏峰作乔岳 熙朝开理学,继濂洛关闽而昌后裔,从教睢水得渊源.
书不读秦汉以下 意常在山水之间.
源浚苏门,灵泉昭上瑞 流敷卫土,渥泽济群生.
春秋大一王,拒北和东,诸葛尚非知己 纲目存正统,尊刘抑魏,紫阳方是同心.
万顷田畴,四时画景 千家砧杵,五夜泉声.
海面未观多大水 岳巅既跻不看山.
逝者如斯,曾无日夜 尽心焉耳,以为邦家.
恩若弟兄,刘关张桃园结义 威镇华夏,魏蜀吴国士绝伦.
兄弟睦,家之肥 子孙贤,族乃大.
拣墨试磨新赐砚 焚香还读旧传经.
情寄古怀同竹静 品殊群类契兰修.
承先启后,天经罗万象 永传莫替,圣道冠古今.
九河横流归海若 孤峰俯眺慑天吴.
到此依依,能不远怀神禹 请君歇歇,且看对面太行.
邯郸道上,黄鹤楼头,一剑西风留幻迹 卫水桥边,浮丘林表,三山海路在尘寰.
纵游群玉府 高俯大伾山.
飞行碧落剑三尺 醉听琼台箫数声.
白鹤飞来天外影 丹丘宛立水中央.
唐进士,清父母,同有仙风道骨 大伾山,卫源水,何殊海市蜃楼.
黄河东去,卫水南来,两派分流,昏垫千秋存禹迹 嵩岳西横,太行北矗,三峰遥峙,登临四顾豁吟眸.
手拍浮丘吸日月 肩随玉女跨云霞.
瘦黄穿石窍 古蔓绕松身.
浮丘路接丹丘路 卫水源通弱水源.
岩前炼石云为质 槛外流泉月有声.
金鼎消红日 丹日老紫芝.
灵镇北天,自南自东自西皆拱飨 威称武帝,乃文乃圣乃神尽包罗.
凿破混沌,别幻出七宝山庄严庙相 烧残劫烬,常存留千佛洞自在法身.
浮山妥圣灵,峰连伾峙,两道青螺扬峻德 卫水环神刹,涛接淇泉,一泓白练漾洪功.
庙貌巍峨,遍群伦降祥锡福,不但育婴保寺 山门壮丽,合寰宇崇德报功,岂惟踵事增华.
镇灵岳于泰峰,恩垂东隅 移法驾于浮麓,德沛中天.
德合牗民,顺天行以布化 功隆保赤,赞坤元而资生.
有感斯通,凡子庶群黎,共沐恩泽于泰岳 诚无不应,俾遐方异域,咸仰声灵于浮丘.
恩遍寰区,以坤厚博大之德,位岱宗而钟灵毓秀 泽普生民,本慈宁恺悌之怀,居浮巅而保世佑人.
德主广生,佐以寒暑灾祥之均调,而厥生不害 功能造化,登诸安全仁寿之善地,而其化弥光.
松风水月,领物外之声容,渐忘世味 仙露明珠,视壶中之色象,顿洗尘心.
庙貌维新,表神功之滋大 法坛永护,翊圣德以弥尊.
宣煦育之慈祥,功存保赤 赞生灵之赫濯,威镇锄奸.
承坤顺于西,扶起极乐世界 秉乾行于北,永护清净法门.
位列震方,偕巽风以宜施正教 班居东面,借艮山而禁绝旁门.
秉乾秉坤,开天下群生化育 床公床母,伺人间宜尔子孙.
德主好生,尽斯人谁非孙子 功存怀保,普天下莫不尊亲.
本天地之大德以成能,生生不息 运阴阳之枢机而育物,日日常新.
瘟岂妄加于人,惟作孽者不可逭 神只行所无事,常为善者自获安.
山水簇仙居,仰碧榭丹台,一阕清音天半绕 香花酬众愿,看酒旗歌扇,千秋盛会里中传.
门邻卫水清流绕 户接行山积翠来.
日出扶桑迎法驾 云来岱岳护神宫.
出水帘跨扶青牛 执拐杖驾起祥云.
会众英戡乱世界 扫群魔扭转乾坤.
凛凛生气 悠悠苍天.
尚有精诚留瓦巷 更移忠骨镇栖霞.
威扫朱仙镇 志吟满江红.
一代兴亡云水杳 千秋忠佞简书存.
二帝蒙尘,泪血千秋含激愤 一生完节,清风万古仰忠贞.
笔走龙蛇,银钩铁画出师表 言垂金石,武勇文廉警世钟.
提师旅,拒金兵,武穆功勋宜永赫 害忠良,摇宋室,佞臣头壳要长敲.
定谋全胜,唾手燕云,终欲复仇而报国 筹略两河,誓心天地,且令稽首以称蕃.
积愤难平,要直抵黄龙,方与诸君痛饮 英灵不爽,看归来白鹤,犹衔当日精忠.
奸佞覆乾坤,积毁成灾,一代兴亡非运数 精忠昭日月,出师未捷,千秋正气傍江山.
文官不爱钱,武将不惜死,果如公言,宋室何至南渡 罪名莫须有,忠冢栖霞山,长留人愿,国魂几时北来.
涪王兄弟,蕲王夫妇,鄂王父子,聚河岳精灵,仅留半壁 两字君恩,四字母训,五字兵法,洒英雄涕泪,莫复中原.
武略文才陷冤狱 忠肝义胆付瑶琴.
千古奇冤,热血挥洒遍寰宇 百世流芳,精忠彪炳启后贤.
救国有心,嗟壮志未酬,捷报频传身竟死 回天无力,恨权奸构陷,长城自毁罪难逃.
孤愤书两表,墨迹犹在 报国秉一心,浩气长存.
朱仙镇血战丧敌胆 风波亭长恨遗千秋.
千秋冤狱莫须有 百战忠魂归去来.
人生自古谁无死 第一功名不爱钱.
虎女甘随亲入地 娥眉不与贼同天.
蓬头垢面跪阶前,想想当年宰相 端冕垂旒临座上,看看今日将军.
忠信存心,一己常怀厚道 公平接物,四方共乐春风.
蒙难观爻,石径蒺藜皆卦象 拘幽作操,云田柞棫亦琴材.
为臣止敬 作易有忧.
七年臣节敬能止 万古天心文在兹.
蒙难艰贞,止敬立人臣之极 观图演义,文明开周鲁之宗.
经天纬地曰文,顺事小心,愬愬危机终用脱 显微阐幽者易,前民开物,炎炎劫火不能焚.
体乾思圣学 来复见天心.
元亨利贞,四德括图书理数 吉凶梅吝,一言通著卦神明.
性道在文章,深造自得 廉平称治绩,遗爱无穷.
卿含恨而死 夫惭愧终生.
须髯辄张,凛凛有生气 颜色不乱,阳阳如平常.
吃饮最难,如君世上何需谷 休官宜早,为我山头多种松.
壮士奋挥椎,报韩已落秦皇胆 大王烦借箸,兴汉终函项羽头.
以三寸舌为帝师,帷幄赞襄,继前代皋伊事业 出一编书授孺子,渊源付托,开汉廷黄老祖风.
莫嫌我庙小神小,不来烧香试试 休仗你权大势大,如要作恶瞧瞧.
芸芸众生,善善恶恶一抔土 茫茫大地,真真假假总成空.
输粟行仁,远宗文正 焚券市义,高出孟尝.
花暖青牛卧 山空碧水流.
百尺楼台凝紫气 五千文字閟瑶缄.
匣中剑气冲牛斗 笔下雷声泣鬼神.
开张天岸马 奇异人中龙.
一片绿波飞白鹭 半空紫气下青牛.
犹龙遗体 道德真源.
堂上弦歌七日,不能容大道 庭前俎豆千年,犹自仰高山.
弦歌渺矣 吾道非耶.
若无陈蔡军围,焉有斯台千古 虽然弦歌事往,犹思从者四科.
泄造化之机缄,万世文章开易象 规山川之形胜,千秋陵寝奠淮阳.
后天地而生,朱圉犹堪寻胜迹 立帝王之极,白云常此护灵墟.
剖造物之精,永垂爻象 开生民之利,共乐畋渔.
说文藏古意 解字著新经.
家传十四篇书,合三苍为一 律试九千字学,称五经无双.
鞠躬下拜宗师墓 执管敬书祭酒碑.
闻使君讲院新开,说礼敦诗,名相风流推后起 愿诸生贤关早辟,读书论道,大儒理学有真传.
是处青山可埋骨 他年夜雨独伤神.
一门父子三抔土 两世文章百代春.
凤峙纪异 麟绂呈祥.
义气摧金师,曾扫敌氛经百战 黄风余颖水,独存孤冢峙千秋.
芳名流颖水 古冢峙千秋.
文武继诸周,好为汝南增月旦 弦歌开广厦,定因言偃得澹台
铁杆颂德高千尺 铜柱表诚灿九霄.
真观无向背,任东西南北,随时总见菩提面 大音非寂寞,从蠢动飞潜,到处咸闻般若声.
还将旧事从新演 聊借俳优作古人.
幻即是真,世态人情,描写得淋漓尽致 今也犹古,新闻旧事,扮演来毫发无差.
浩气已吞吴并魏 庥光常荫晋与秦.
至大至刚,三天两地 乃神乃圣,震古铄今.
止知臣道当然,一心翼汉 乃复神庥无量,千载佑民.
西方圣人,犹是东山名世 后日棣萼,何如前代桃园.
骂使绝婚,总是委心汉室 诛良斩丑,岂真报效曹瞒.
禹门三级浪 平地一声雷.
勤以开源,能使钢水铁水成海 俭可补歉,顿叫粮山棉山顶天.
古柏廿八株,传是云台诸将植 巨冢千余载,仰瞻光武帝陵来.
风动耶,幡动耶？心静风幡俱不动 山无尽,水无尽,觉空山水本来无.
庙貌遍尘寰,此间地接许昌,请看魏国山河,徒留荒草 轺车遵汝水,使者家居苕霅,愿与故乡父老,同拜灵旗.
夫妻今世缘,为善缘,为恶缘,有缘即至 儿女前生债,是还债,是讨债,无债不来.
暮鼓晨钟,震得文人添猛省 松风水月,引来学士长清机.
轩辕来问道 仙子别赠言.
天地际成,平伊洛源流神禹迹 闾阎安耕,凿井田润泽帝尧心.
伊洛汇交流,帝泽宏沾资利济 嵩邙遥对峙,神功默佑仰威灵.
居今必思鉴于古 万变不能离其宗.
黍稷升香,自今以始资启佑 秋冬报赛,振古如兹仰威灵.
炎帝居离宫,借来甲乙生火 祝融镇南方,浱去丙丁克金.
笙音缥缈凌秋月 鹤羽翔回驻岭云.
莲花座上龙玑舞 宝剑池栏海渡音.
竹径幽深,慧日照三千世界 道台清净,祥云覆四大部洲.
古寺无灯青月照 山门不锁白云封.
景色宜人,四周山水工如画 精心事佛,万里沙尘谁似师.
山色溪声,环绕胥垂福除 雨师风伯,和全悉载神庥.
一柱镇天中,势凌伊洛交流水 五音通汉表,响遏嵩邙出岫云.
神所凭依将在德 人之对越惟其诚.
歌舞台虽非赏罚地 梨园子却带春秋笔.
几根傲骨头,撑持宇宙 两张饿肚皮,包罗乾坤.
竞开宇宙争端,薇蕨馨香,惭对墨诏义士 阅尽沧桑变局,河山带砺,难比雷首佳城.
有是君,有是臣,继两汉常昭万古 难为兄,难为弟,合三心永垂千秋.
大义万古犹存,桃园聚后震西北 赤心千秋如见,汉室兴时表东南.
帝业归来,青龙刀偃缑山月 神公如在,赤兔马嘶崿岭风.
演武修文,阐发从前经济 描忠写孝,激扬现在纲常.
非幻非真,只要留心大结局 是虚是实,当须着眼好排场.
荣辱不计,康节情操 来去勿留,先生高风.
两男结夫妻,情真意假 异性为父子,口是心非.
玉炉烧炼延年药 正道修真益寿丹.
有那其居,夫惟灵修之故也 偏为尔德,能捍大患则祀之.
修真养性,不染一毫 辅汉兴唐,苦救万民.
惟天有汉,扫秦楚而与渤海一体 彼美淑姬,乘仁善之得庙食千秋.
拜下风其孔殷,西汉后妃,曾传楚苍龙而诞生圣帝 殿凌霄以直起,南陵英爽,尚其驾青鸾而噬步来游.
树栽棠作舍 山制锦为屏.
昌水潆洄,万顷流光映梵宇 瑞山缭绕,四围爽气浮祗园.
宝筏渡迷津,源里大河边,牛愿相逢去 金绳开觉路,井中蛇藤上,鼠应早脱来.
送千年客去 移一个关来.
功始将梁今附骥 我为尹喜谁骑牛.
胜迹漫寻周柱史 雄关重睹汉楼船.
佑彼周室 弘我汉京.
四面青山三面水 一层紫气万层云.
巍乎直同百二险 焕然重筑一丸泥.
紫气犹存关令尹 青牛重渡古汉关.
宁与凤凰比翼 不随鸡鹜争鸣.
大翼垂天九万里 长松拔地三千年.
逸兴寄河滨,十亩方塘涵德水 高怀拟绿墅,满园花木绣春风.
量敌而后进,虑胜而后会 好学近乎智,力行近乎仁.
夕来秋兴满 朝坐落花闲.
冷风送余善 和泽周三春.
汲古得修绠 吐论驾秋涛.
琴心妙清远 毂性多温纯.
琴言清若水 诗梦暖于春.
微雨池塘见 好风襟袖知.
万卷图书天禄上 九重钟漏紫霄间.
句从月胁天心得 笔与冰瓯雪碗清.
百年世德看乔木 万卷家藏有赐书.
扫地焚香得清福 粗茶淡饭足平安.
花气欲浮金翡翠 墨香常护玉蟾蜍.
园中认药分灵草 石上题诗扫绿苔.
旧为爱茶添水器 近缘乔木得琴材.
明月满尊开上阁 古香半榻捡藏书.
荀氏诸郎皆俊伟 河东小凤最风流.
柳荫分绿笼琴岳 花片飞红点砚池.
骨气乃有老松格 神妙直到秋毫颠.
烟月时应极兴会 史书长得开新颜.
桥路恰随亭径折 梅花爱雅屋西偏.
黄山白岳怀人赋 冬桂秋兰公宴诗.
雪芽为我求阳羡 乳水君应饷惠山.
捧日思驰仙掌外 擎天心向凤池中.
清声一径竹铿尔 妙馥满林花翳如.
瘦影在窗梅得月 凉云满地竹笼烟.
言念君子,温其如玉 夫惟大雅,卓尔不群.
谁非过客 花是主人.
松柏有本性 园林无俗情.
丸泥欲封,紫气犹存关令尹 凿坏可乐,霸亭谁识故将军.
涧水西来,洙泗源渊学宗海 奎峰东峙,太山气象耸文峦.
涧水河津,左右逢源成学海 月巌云浦,后先访道得人师.
莲香益清,松贞而固 山虚能受,水实乃流.
一派渊源,城边涧水通泗水 千秋世系,祠外奎山接峄山.
文章阐正宗,继往古心传十六字 性道溯渊源,开来兹理学亿万年.
一派正传弘大业 百年俎豆焕重光.
正道阐东垣,严严真诠接前代 高风流中土,伟伟遗像景后人.
百二关山严凤阙 五千道德跨龙门.
幽径天姿呈独秀 古园国色冠群芳.
积善累仁,卜年七百 安民除暴,同德三千.
受一文词讼钱,民有舆论国有律 作半点亏心事,远报儿女近报身.
未许田文轻策马 愿逢老子再骑牛.
不思红花香满径 但求白云独去闲.
殿宇日光辉,馨香是荐祈昭格 神功云烂熳,福祚攸归降吉祥.
四照普神光,体淳明之王气 九微呈火德,合太阳之灵辉.
认真主,无形影,全凭万物作证 参造化,非高远,惟有一理荐心.
混沌未分,当无极已有真主造化 乾坤初定,传大道唯凭贵圣显功.
乾以坤,父以母,有真宰则群生鼓荡 承夫先,启夫后,惟至圣得正学渊源.
万山环塞险 一水抱天流.
千亩菑畲商岭稼 一天膏泽大伾云.
西山隐映岚光近 东郡微茫树影斜.
休粮僧倚新墀树 憩午人栖旧福田.
层团古佛空凡界 峭插浮屠隔晓天.
面面风来常有韵 层层夜静自生光.
寝园自昔崇昭代 禋荐于今感异衷.
霭霭墓门云气锁 森森陵木雨声中.
赵国将军竞战伐 魏文禅代讲兴亡.
泥醉刘伶,且勿倾杯逞豪兴 名传杜酿,宜将制法再精良.
旧说本无稽,想四百年火德重光,或应占井蒂耳 中兴今再见,看廿八将云台绘像,但作壁上观乎.
得名始于夏 怀古几登台.
秉烛岂避嫌,昼夜思汉室 华容非报恩,始终藐奸雄.
盘古斯文地 开天圣人家.
百代景仰治,代绳结,扶宇宙 万圣崇尊文,成书契,整乾坤.
宗庙会同,孰能为之大 父母昆弟,人不间其言.
大丞相谏书屡上 真将军壁垒一新.
细柳屯军,天子改容成礼 柏林遗冢,野人颂德歌功.
太溪池畔观鱼跃 绿竹林中听鸟鸣.
南连嵩岳,北接武山,天险扼西东,势压两河鹰猎地 汉拒楚兵,晋阻石众,征战历唐宋,古来三字虎牢关.
溱洧极苍茫,倘具大楫方舟以济 士女同搴涉,尝为采兰赠药之游.
两间容啸傲,青天明月此三人. 溯先后三百年游踪,异代同堂,能结有情香火；
冠古今第一流人物,文章事业,也如无尽江山. 江淮河汉思明德；
精一危微见道心. 洪水奠当年,亿万年饭美鱼香,如依夏屋；
清时思俭德,千百年泳勤沐泽,共乐春台. 与水不争能,力尽八年惟注海；
我堂思肯构,目穷千里更登台. 敷土奠山川,六府惟修殷庶土；
导河过洛汭,中邦底绩至南河. 泽遍九州,德参天地；
恩覃四海,功配山河. 而耕而耘,整巢就庐,万代永颂王功德；
斯而斯民,饮水知源,高台重铸禹尊容. 宝殿巍峨,仰真像威严,理水功存百世；
天香缭绕,参尊容庄肃,封坛祀享千秋. 万古斯文齐岣嵝；
十年种木长风烟. 中天河岳英灵在；
南纪风云拱揖来. 故国依然乔木在；
几人不为看花来. 祀宋贤良,次第谨依言行录；
与人家国,雕疏无若清康年. 瓣香奉南丰,更罗有宋名贤,为后来矜式；
斯文高北斗,合举游梁诸子,传异代风流. 烟雨尘帘鱼睥睨；
风花过树鸟徘徊. 自然成野趣；
何必更幽栖. 春秋多佳日；
园林无俗情. 水鸟风林成佛事；
荻芽蒲笋上青洲. 溪光自古无人画；
诗句明朝万古传. 露叶霜枝剪寒碧；
小房曲槛欹深红. 骨气乃有老松格；
声名须与古人期. 马足车尘并千古；
寒泉秋菊比三高. 高人读书夜达旦；
开门看雨月满期. 潇洒风烟,颖上西湖差此似；
婆娑草木,平泉片石讶飞来. 龙章凤姿藻鱼鸟；
紫袍玉带真天人. 神武周宣,圣运中兴元辅出；
贤臣楚产,一门二杰大名垂. 鄂不照乎栘华,龙骥骧乎云路；
身画凌烟之阁,名藏太室之廷. 生申甫以中兴,家有白眉兄识弟；
萃邓冯于同产,我观青史古无伦. 诸陵无树起秋风,只萧瑟明湖,曾照前王宫殿影；
二老临河成往事,但顾瞻遗庙,应思降岳甫申来. 万变看云,可扫尘事；
五色有鸟,时浮镜中. 岳色渡河来,远树平沙天广大；
楼头延月入,宋台梁苑客夷犹. 诗追梁苑,灯远樊楼,今古风流同胜地；
云接太行,湖沉艮岳,纵横气概遍高台. 功高百辟,心在一丘,侧写前贤,其气象得诸山水以外；
暮卷归云,朝临飞鸟,谁来骋坐,可慷慨而无文字之鸣. 古月满金梁,陵阙尚留丹凤影；
浮云飞玉垒,草堂时忆碧鸡坊. 倚槛爱斜晖,看天半闲云,来从剑阁；
开窗延爽籁,问夜深明月,曾上樊楼. 中天台观高寒,但见白日悠悠,黄河滚滚；
东京梦华销尽,徒叹城郭犹是,人民已非. 六代迹沉,英雄破梦；
中原天晓,汉族登台. 溪水碧于南渡日；
夕阳红似靖康年. 立政待英才,慎乃有司,知人则哲；
与贤共天位,勖则多士,观国之光. 二十从军,三十出宰,五十作牧,七十巡方,倦游嵩洛归田去；
怡园梦草,陶园栽花,葵园锄莠,宋园种药,小筑楼台近水居. 每为先生怀故里；
时留胜迹吟健身. 三百本海棠花,老于乔木；
四十年梁苑客,今作主人. 樊楼灯火,梁苑烟花,如读东京梦华录；
何氏山林,谢家池阁,曾绘西园雅集图. 游梁曾作栽花吏；
归粤将乘载石舟. 角亢列星躔,八方和会；
毕箕符众好,四国藩宣. 中土淳风占有豫；
东都盛轨缅成周. 十二灵文传宝炬；
三千净土荫慈云. 巡方一试驺虞节；
校武三成画鹄悬. 诸恶莫作,众善奉行,已了如来真实义；
四大本空,五蕴非有,是为般若蜜多心. 大河南北望；
万里风云通. 辅正摧邪,教承大觉；
振威显德,一副群心. 子产舍鱼,溯放生之始；
庄周知乐,开转偈之机. 窥池当想天宫影；
览碣曾见宋白文. 种菊成荫,种药成畦,此是僧家本份；
有鸟休罗,有鱼休饵,长留佛地生机. 囿也而无杀机,看鱼跃鸢飞,罔或戕乃物性；
舍之即为仁术,听鹿鸣鹤唳,各得全其天年. 与民作主,光明正大；
为国执法,至公无私. 有史公作传如生,爱客若君,真令读者慷慨悲歌不已；
其门馆风流未谢,于今思昔,问谁能拔抑塞磊落之才. 名冠诸侯,自古贤无有及公子者；
仁而下士,乃闲步往从此两人游. 一壑一邱,此亦为贤公子汤沐之邑；
视今视昔,留以待老成人觞咏而归. 黄金白璧竞纵横,食客虽豪,问谁如毛薛劝忠,侯朱救难；
麦秀黍离同慨叹,奉祠弗替,固差胜宋室泯灭,明社沧胥. 土原泉甘,万里鱼旊符牧梦；
地灵人杰,一方箫鼓迓神庥. 永息洪波,民人沐泽；
固如磐石,水孽潜形. 春王正朔颁千载；
开国元勋第一家. 手挽狂澜,船如天上坐；
功参砥柱,水自地中行. 山之嶙峋,离形得似；
水之漩濮,妙机其微. 平地起楼台,都从木屑竹头妙造；
前朝荷恩宠,尚留锡福增寿宸章. 不负当初心,是明月前身,梅花知己；
收拾数间屋,为青山有约,白水寻盟. 云气生虚壁；
荷香入水亭. 潘杨两湖分清浊；
汴洛文人共宴游. 借此一团水；
权作五湖游. 方塘潋滟存新水；
老树杈枒无丑枝. 异时谨事东篱菊；
华颠遍赏洛阳春. 作诗颇似六一语；
细草犹开三两花. 到此酒垆应更好；
问渠佳树是谁栽. 宦游嵩洛七旬叟；
家藏罗浮四百峰. 九霄香透金茎露；
八月凉生玉宇秋. 千重碧树锁青苑；
四面朱楼卷画帘. 树影悠悠花悄悄；
晴云漠漠柳毵毵. 屋轩静华月；
修竹引惠风. 春烟生古石；
疏柳映新塘. 怪石尽含千古秀；
春光欲上万年枝. 紫阁丹楼纷照耀；
修篁灌木势交加. 可居兼可过；
非铸复非镕. 扁舟荡云锦；
流水入楼台. 何曾日涉园成趣；
恰值云开亦觉欣. 湖光似镜云霞热；
松气如秋枕簟凉. 千里而来,何必曰利,亦有仁义而已矣；
百世之下,莫不兴起,况于亲炙之者乎. 三字含冤,全忠全孝；
一军难撼,慑佞慑金. 可歌可泣,十二金牌悲壮士；
堪诛堪弃,一双铁像跪奸臣. 精忠贯日月；
壮志垂山河. 空盟白马,冤沉三字狱；
未饮黄龙,泪洒十年功. 奉诏班师,半壁江山悲逆境；
尽忠报国,千秋俎豆祀英灵. 长跪光天,这是当年造孽报应；
久蒙冤案,才得今日崇祀光荣. 所清有圣,所述有贤,教之诲之,育亿万人之灵秀；
与地同时,与天同化,悠也久也,远千百世之清真. 藏修息游,须念贤公卿之缔造；
文章道义,勉循古濂洛之渊源. 风气会八方,认定指归,端在濂源洛委；
学人展初步,拓一眼界,还从岳色河声. 励志肇童蒙,溯彝山挺秀,汴水流芳,中土英贤归手授；
储才先士习,况孟氏遗风,程门立雪,千秋正学著心传. 留伊洛之典型,道脉绵延,须共体传心如哲；
钟河嵩之灵秀,人才振起,要在端进步于基. 近北阙之辉光,人占星聚；
焕中州之文物,岁纪河清. 此日不得再；
所游必有常. 文无定价惟求是；
理得真诠始见精. 国泰民安.
龙门胜概 伊阙云连.
九朝不改青山色 百洞斧凿佛像尊.
寺借香山名振 门从大禹开来.
同是宦游人,至此一空天地界 坐观垂钓者,苍然遥对海山秋.
笔诤时政,心在苍生,万户争传新乐府 堤建西湖,神归东洛,千秋永祀老诗翁.
白傅无私,搜来国恤民瘼,千载流传新乐府 青山有幸,邀得清风明月,一抔长伴老诗人.
两州刺史千秋业 万首歌行八斗才.
心中犹念农桑苦 耳里如闻饥冻声.
为生民忧,直言极谏 得山水乐,饮酒赋诗.
爱风巅上载松盖 无月潭边空石稜.
嵩烟半卷青绡幕 伊浪平铺绿绮衾.
乘白鹿,负青蛇,绕遍天界 寡私欲,清心田,尽在壶中.
一炉香来皆蓬岛 三尺剑去尽葛藤.
清心独在壶中养 妄念常从剑下消.
东南瞻崿岭,千层翠黛朝凤阙 西北听洪水,万丈波涛出龙门.
香袅余烟悲汉鼎 花开三月想桃园.
劲气常摩星斗 精忠直薄云天.
诚则无贰无杂 气也至大至刚.
千秋义气烝尝远 万古英风俎豆新.
义存汉室丹心耿 志在春秋浩气长.
邙北当年郁圣陵,首回伊阙,魂回汉阙 洛南此处埋忠骨,地在天中,心在人中.
易曰刚健中正 书云文武圣神.
扶汉先正名,一统尊而两雄何有 明伦斯为圣,三纲立则万世可师.
义参天地 道衍春秋.
浩然之气塞天地 忠义之行彻古今.
英雄有几称夫子 忠义惟公号帝君.
盖世英雄皈圣域 终天仇恨绕神丘.
志在春秋,自昔尊王伸大义 身骑箕尾,于今配帝答孤忠.
神游上苑乘仙鹤 骨在天中隐睡龙.
忠义双垂安社稷 声威并著破奸瞒.
三分疆域此抔土 万古纲常第一人.
千秋志气光南洛 万古精灵隐北邙.
翊汉表神功,龙门并峻 扶纲伸浩气,伊水同流.
凤凰楼下逍遥客 郏鄏城中自在人.
托唐虞之际,为天民外王内圣 卜河洛之间,作地主坐啸行歌.
问没渔樵,万世兴亡付伊水 窝名安乐,一时寤寐到羲皇.
四大皆空,坐片刻无分尔我 两头是路,吃一盏各自东西.
前路赤炎炎日,试问能行几步 这里凉飕飕风,何妨暂住片刻.
九州无处不焚香. 知我者岂惟春秋乎；
乃所愿则学孔子也. 兵法读春秋,必有文事；
官箴严月旦,作无神羞. 志在春秋功在汉；
心同日月义同天. 对嫂非避嫌,此夜心中思汉；
赦瞒岂报德,当时眼下无曹. 夜读春秋,一点烛光灿今古；
昼思汉室,千秋正气贯神州. 北斗在当头,帘箔开时应挂斗；
南山来对面,春秋阅罢且看山. 惠陵烟雨,涿郡风雷,在昔同胞兴一旅；
魏国山河,吴宫花草,于今裂土笑三分. 兄玄德,帝翼德,仇孟德,力战庞德；
生解州,出许州,战荆州,威震九州. 匹马单枪出许昌,大丈夫直视中原无名将；
备酒赐袍饯灞陵,真奸雄岂知后世有贤声. 灞桥自古有行人,问谁策马而驰,传名不朽；
曹魏于今无寸土,赖此绨袍之赠,遗像犹存. 曹公待已厚矣,上书辞去岂是绝情,此际心中存汉；
金虏无可弃也,班师归来原非素志,当下君命敢违. 倚月高歌,阆苑三千蓬岛外；
临风吐韵,霓裳一曲紫云端. 绮丽风光,难得此时清岁稔；
升平欢笑,无非是巷舞衢歌. 亦念吾故主尚存乎,只今日游遍天涯,不恋万钟千驷；
原许尔立功乃去也,倘他年相逢歧路,无忘樽酒绨袍. 凿开鱼鸟忘情地；
展尽江湖极目天. 天中蓬壶；
世外桃源. 归元之路；
入圣之门. 庙貌与天齐,云去云来风不定,无异空中楼阁；
画工从地起,花开花谢景长新,真乃仙境蓬莱. 古屋寒云,也称蓬莱阆苑；
高车驷马,常来官府神仙. 崪峰巍峨,山色朝来添爽气；
汪洋澎湃,河涛夜静迓元音. 道极贵,德极尊,巍巍万天圣主；
教至广,法至大,荡荡诸佛神恩. 功高于世,声震寰宇,日月经天.
纵论三分天下,审势画策佐先主 长怀一统江山,辅国连治启后人.
庵垂两千年,问魏阙吴宫安在 人居三代下,比商伊周吕何如.
世外风云争入眼 汉家兴废总关情.
出处动关天下计 草茅我也过来人.
抱膝此安居,觉异日桑种成都,殊非本念 长吟谁与和,问当年曲赓梁父,可有遗音.
将相本全才,陈寿何人,也评论先生长短 帝王谁正统,文公特笔,为表明当日孤忠.
自来宇宙垂名,布衣有几 能使山川生色,陋室何妨.
立品于莘野渭滨之间,表读出师,两朝勋业惊司马 结庐在紫峰白水以侧,曲吟梁父,千载风云起卧龙.
负天下奇才,若定指挥,独惜赍志偏安,鼎足三分屈王佐 叹风尘末吏,未遑窃此,追溯鞠躬尽瘁,心香一瓣学乡贤.
此地藉卧龙以传,看丹江西抱,白水东环,只许长留名士隐 斯人超雏凤而上,到莘野币交,渭滨车载,何如亲见使君来.
巾扇任逍遥,试看抱膝长吟,高卧尚留名士迹 井庐空眷念,可惜鞠躬尽瘁,归耕未遂老臣心.
可托六尺之孤,可寄百里之命,君子人欤,君子人也 隐居以求其志,行义以达其道,吾闻其语,吾见其人.
淡泊以明志 宁静而致远.
先生本天下才,世人莫之许也 数语备当时事,将军岂有意乎.
云归大漠随舒卷 门对寒流自古今.
八千余年上下古 七十二家文字奇.
龙去崇朝作霖雨 我来高卧想羲皇.
诸葛大名垂宇宙 元戎小队出郊垌.
旨寻六家,业窥五际 内学七律,旁通三徵.
梁父吟成高士志 出师表见老臣心.
心在朝廷,原无论先主后主 名高天下,何必辨襄阳南阳.
器宇潜藏,抱膝长吟田父乐 经纶跃展,鞠躬尽瘁老臣心.
地无论宛襄,有诸葛庐自堪千古 统并存吴魏,读隆中对早定三分.
烧博望,平南蛮,出祁山,功垂宇宙 拼司马,骂王朗,气周瑜,名振古今.
用之则行,舍之则藏,溯尼山邹峄而还,五百年必生名士 为一不义,杀一不辜,虽千驷万钟弗受,三代下犹见斯人.
化育谁克独参,尚跂宫墙瞻美富 文明从兹大启,会看庠序起风云.
勤求古训 博采众方.
阴阳有三,辨病还须辨证 医相无二,活国在于活人.
感往昔沦丧,勤求博采著伤寒,功贯古今垂千世 痛横夭莫救,辩证论治分六经,泽被中外惠万民.
辨六经,辨八纲,心小胆大 反权豪,反名利,智圆行方.
天机清旷长生海 心地光明不夜灯.
法崇仲圣思常沛 医学长沙自有真.
圣谟洋洋,医者意也 佳城郁郁,祠以祀之.
医国医民,勋泽千秋溯东汉 圣功圣德,馨香百世重南阳.
勤求古训,探素索灵,创辩证论治之基础 博采众方,阐幽发微,立六经传变之准绳.
真人白水生文叔 名士青山卧武侯.
极错彩缕金之妙,天下文明. 治历明农百世师,经天纬地；
出将入相一个臣,奋武揆文. 韬略终须建新国；
奋飞还得读良书. 楼高但任云飞过；
池小能将月送来. 此即濠间,非我非鱼皆乐境；
恰来海上,在山在水有遗音. 山墅深藏,峰高树古；
湖亭遥对,桥曲波皱. 做个好人,心正身安魄梦稳；
行些善事,天知地鉴鬼神钦. 莺莺燕燕,翠翠红红,处处融融洽洽；
风风雨雨,花花草草,年年暮暮朝朝. 曲槛遥通沧海月；
虚檐不隔泖峰云. 得好友来如对月；
有奇书读胜观花. 桂馥兰芬,水流山静；
花明柳媚,月朗风清. 野烟千叠石在水；
渔唱一声人过桥. 放鹤去寻千岛客；
约梅同醉一壶春. 旧时月色；
本地风光. 山通华黄以上；
仙亦罗浮一流. 以船为室何妨小；
与石订交不碍奇. 翼然阆苑蓬壶上；
卓尔瑶池翠水间. 且欣咫尺窥岩壑；
便抢清风就白云. 邻碧上层楼,疏帘卷雨,幽间临风,乐与良朋数晨夕；
送青仰灵岫,曲涧闻莺,闲亭放鹤,莫教佳日负春秋. 游月骋怀,此地有崇山峻岭；
仰观俯察,是日也天朗气清. 平生能着几两屐；
长日惟消一局棋. 胆量包空廊；
心源留粹精. 花移闲阶,柳仙子凌波东去；
榻照高阁,逢诗人扶杖遨游. 做个好人,心在身安魂梦稳；
行些善事,天知地鉴鬼神钦. 三晋英灵,笃生夫子；
四时报赛,先酌乡人. 义气薄云天,生不二心汉先主；
忠肝贯金石,后有千秋岳鄂王. 满堂花醉三千客；
一剑霜寒四十洲. 环七万三千里,四海永清,是谓水轮转地；
期三百有六旬,八风从律,固知后德配天. 受天地之中以生,一曰水；
有功德于民则祀,谓之神. 吾乡先达,代有传人,皖水溯渊源,沪渎分流新栋宇；
宾馆宏开,躬逢盛会,海滨同宦贾,梓桑敬止尽英豪. 君如豪气未除,戴月行沽,拔剑狂歌浇块垒；
我亦英雄无赖,凌云自惜,归炉卖酒溷风尘. 凤管似从云外落；
霓裳聊当月中看. 记得金粟开时,曾听姮娥歌玉树；
见说琼楼高处,尚余袍笏染天香. 晚寺鲸坚,申浦斜阳光绀宇；
游人马驻,己公居处问丹邱. 莽诸天结欢喜因缘,上乘谁参,遍洒琼浆满黄浦；
只此地是华严世界,中央宛在,故教银汉接红墙. 棠棣并为天下士；
奋迹不受人间羁. 怪石四隅,危亭一角；
平桥六曲,浅水三篙. 乘兴而来,游龙戏水；
会心不远,明月清风. 疏将竹石千行,侍老亲笋与藤杖来游,恰喜韶光正晴美；
占得海天一角,任大地墨雨欧风交战,此间世界总平安. 柳州媚古沿愚谷；
庾信投闲赋小园. 窝可销金,占一隅其中,娱老亲足矣；
铁谁铸错,撝三舍使转,愿贤者勉之. 渐不为人识；
时还读我书. 刘树屏题花神庙
蕙带荷衣,偃蹇姣服 兰橑桂栋,芳菲满堂.
大瀛海环神州赤县之旁,邹子雄谈,地球九万里 新国民咸结轨联航而至,春申上客,珠履五千人.
玉楼天半笙歌起 蓬岛仙班笑语和.
似闻湘瑟秦笙,云间高会 疑是骖鸾驾鹤,海上飞来.
天上果胜人间,一曲霓裳惊夜月 仙子遥临下界,十分春色艳朝霞.
乡味殊佳,莫恋江东饱莼菜 人间何世,偶从海上得桃源.
峰峦低枕席 星斗列轩窗.
剪取吴淞一泓水 权作广陵八月观.
春雨衔觞,秋风驰毂 圆潭泻镜,杂树开帏.
屋借峰回,径随泉改 溪流云去,树约风来.
水清石出鱼可数 竹密花深鸟自啼.
秋翠忽飞来,藤络苔皴草长 夜凉谁遣此,月明露重风清.
娟娟群松,清风与归,上有飞瀑 汩汩流水,疏雨相过,泠然希音.
慕南皮胜游,朱李甘瓜,愿十日平原住 忆西湖好景,风裳水佩,作三潭印月观.
咸集群贤,于兹夏屋 独弹古调,不俟秋吟.
西风胜似春柔,试梧桐聊分宴俎 斜河拟看星度,驻华年长在锁窗.
德公座上,有诸葛司马相宾主 绿野堂中,与香山梦得为文章.
万里一枝筇,傲世忘荣,但得烟霞供岁月 五湖三亩宅,依林构宇,好来平地作神仙.
地不论中西,公事公言,协议和衷疑自决 律无分夷夏,同心同德,衡情执法讼皆平.
中国已新生 方向更光明.
流云蔼青阙 金壶启夕轮.
未成小隐聊中隐 可得长闲权暂闲.
飞雪闇天云佛地 新蒲出水柳映洲.
丹霞夹明月 惊风诵飞流.
屋小疏茅覆 门深乱柳遮.
无以慰延伫 聊可莹心神.
得未曾有 从无始来.
得大安稳,绝于人境 离一切相,情均天伦.
烟绵碧草萋萋长 雨浥芙蕖冉冉香.
野老时一望 游子澹忘归.
人子报亲恩,无可不无可 吾儒崇佛教,其然岂其然.
慈航宝筏三乘上 欠叶昙花一笑拈.
代如来说法,俾上下古今百千年,为灵为厉为忠臣,多闻斯道 做舍利推想,合东西南北十分界,若寡若鳏若孤独,一视同仁.
五柳先生,不知何许人. 闻说江山好；
高吟宝剑篇. 蛮触不如意；
鹍鹏亦寓言. 尽把好锋藏院里；
别有天地非人间. 雅有广厦万间想；
难得浮生半日闲. 诸天诸世界,诸星诸世界；
一花一如来,一叶一如来. 可兴可观,鸟兽草木资多识；
一觞一咏,管弦丝竹寄闲情. 安贞之吉；
永矢弗谖. 天风鸣爽籁；
韵语涤尘襟. 入座煮龙团,去天尺五；
造楼舒凤彩,拔俗千寻. 高踞蓬莱观海日；
闲评花月上江楼. 海上扫狂鲸,金瓯无缺；
楼头煮团凤,玉液流香. 顾曲倩周郎,最宜茗战当歌,莫负客游黄歇浦；
问津来渔父,且喜花多解语,却疑人到武陵源. 海表分藩,子庶民,来百工,柔远人,吴会东南资擘画；
天恩渥被,武仲智,公绰廉,冉求艺,熙朝礼乐励訏谟. 剪取吴淞半江水；
且尽卢仝七碗茶. 亭外一兰领群竹；
林间曲水会诸山. 细雨春帆黄歇浦；
夕阳粉本大痴山. 胜游还与邦人共；
壮观应须好句吟. 绿树四围,林罅灯光照蛩语；
红阑三面,亭前酒梦呓秋吟. 叠起一房山,大好园林,最难得茅屋沽春,竹簃消夏；
翦取半江水,别开境界,更时有车声辗梦,帆影催诗. 静挹山光,想云林大手笔；
平分水色,得并州快翦刀. 曲涧含轻雨；
清轩秘晓霞. 移石栽花种竹；
烹茶酌酒围棋. 绿水自然成涧壑；
春风无日不山家. 人民城郭是耶非？把茅盖头,看乾坤成毁；
林泉风月今犹昔,拈花弹指,乐楼阁华严. 春醪独抚秋菊,盈园高谢,人间每纵心长往；
花药分列林竹,翳如任怀,得意便欣然忘餐. 继坡公舣舟,谁为过客；
问相如题柱,可此升仙. 画桥碧阴,明漪绝底；
绿杉野屋,好风相从. 为欲度寺现宝相；
安得布施用黄金. 勤学五明,弘范三界；
庄严国土,利乐有情. 翦取吴淞半江水；
即是河阳一昙花. 漫将诗酒酬功业；
喜有莺花是部民. 瑶台曾制无双谱；
阆苑新开第一花. 三千里外一条水；
十二时中两度潮. 百步桥悬天柱迥；
九峰山色酒杯青. 明德自有达人后；
忠臣必求孝子门. 袁公祖惠祠
循吏即诗人,最艰慷慨捐躯,特为仓山新壁垒 忠臣原孝子,想见从容别母,长教沪渎愤风云.
王庆谟题袁公祖惠祠 摄事值艰难,问外患谁招,内忧独任；
临危徵气节,幸臣忠不朽,子孝兼全. 曹树珊题袁公祖惠祠
象设俨如生,忆当年黄浦从军,恍睹灵旗昏黑夜 交情长不死,若他日仓山怀旧,重寻诗梦蔚蓝天.
汪虎溪题袁公祖惠祠 力竭股肱,继之以死；
心存民社,没则为神. 金眉生题袁公祖惠祠
虽经历代崇封,不忘汉寿亭侯四字 要释当年遗恨,端在紫阳纲目一书.
沈绍兴题武庙,祀关羽、岳飞 明月上楼台,最难忘胜地名贤,青灯滋味；
奇香盈水面,还不负吾曹良相,白社闲情. 招鹤问前因,忆斋头绣佛题名,我辈到来难免俗；
戏鸿留妙迹,看楼外新荷放笔,先生在上敢言书. 万户侯何足道哉,顾乌帽春鞋,难得津梁摩大佛；
三神山如或见之,问黄鹤赤壁,何如乡郡挟飞仙. 郭兰石题凌云寺,位于嘉定,为苏轼读书处
儒术岂虚谈.水利书成,功在三江宜血食 经师偏晚达.专家论定,狂如七子也心降.
风霜雨雪,历经沧桑意迟迟 竹菊梅兰,竞妍芳菲景依依.
涉趣溪边,枕流漱石,过砚室即山,松风岭僻通幽径 碧光亭畔,延绿归云,沿草堂花树,丛桂轩昂对曲桥.
树老化龙易 亭高得月多.
红藕香中,一角雕栏临水出 绿杨荫里,几双蜡屐过桥来.
礼拜侯黄,承继英雄兴国业 仰瞻孔孟,追怀贤哲育才风.
楼高野兴多,诉皓月而长歌,但觉清风满室 心超意境外,凭轩栏以遥望,惟见远树含烟.
奋扬民族气 朗开神州天.
鼓吹颂升平,壤叟衢童消永昼 春秋崇报赛,吴籥越唱遏行云.
今不异乎古所云 我亦迫于时而起.
塔影城阴可诗画 佳晴喜雨足登临.
百竦楼高,频岁春获秋耕,民隐都经眼过 云开塔峙,一时抚今追昔,余怀乐与人同.
书城巨观 人间罕睹.
好事流芳千古 良书播惠九州.
春秋多佳日 山水有清香.
十万卷签题,缃帙斑斑,笑菉竹绛云之未博 三百年清秘,祥光炳炳,接东楼碧沚以非遥.
书是岂有黄金屋 海上长存天一楼.
石品洞天题海岳 书藏福地辟琅環.
人间庋阁足千古 天下藏书此一家.
此地有崇山峻岭,茂林修竹 其人读三坟五典,八索九丘.
丰功留梓荫 威望震欧洲.
沈郎去后难为句 婺女当头莫摘星.
齐梁风月留高咏 吴越江山极大观.
有山可观水,可听以外尽闲事 于日得长风,得惠此地一快人.
才智纵横,慨末路英雄,尺疏自书千古恨 风烟牢落,揽前溪苍翠,夕阳如画六朝山.
金匮万千衷,孔子曰,孟子曰 华衮百廿纪,帝者师,王者师.
君系上古神仙,灵兮如在 我爱此间山水,梦也常来.
大汉千古 先生一人.
君恩故人重 帝座客星明.
钓者不在鱼也 先生其犹龙乎.
远道息尘劳,向此间坐石看云,放怀宇宙 高台瞻胜迹,羡当日耕山钓水,俯视王侯.
出处贵知己,缅当年樵水渔山,旧雨无心于帝子 去来皆幻迹,独此地滩声岩影,高风终古属先生.
先生何许人,羲皇以上 醉翁不在酒,山水之间.
江山如画,高风终古长留,止姓氏流芳,有光名郡 出处休论,清节尽人可学,愿朅来渡濑,无愧先生.
肯将白水盥朋友 换取东京一大夫.
润色湖山吾辈事 栽培花柳大家看.
东海非遥,十丈蓬莱迎晓日 南湖无恙,一双鸳鸟弄晴波.
读竹坨歌,两岸渔庄蟹舍 记梅村曲,扁舟杨柳桃花.
烟雨楼台,革命萌生,此间曾著星星火 风云世界,逢春蛰起,到处皆闻殷殷雷.
壶歌多暇,竞病自娱,溯当年蕲国风流,两字清凉镌小印 丹雘重新,湖山大好,欣此日魏塘雅集,一樽烟雨入吟瓢.
惟巢由乃可与并驾 微光武不能成其高.
居然海上神仙,蓬莱方丈 若问壶中日月,鸳鸯万年.
补种莲花疑太液 更栽杨柳赛西湖.
万顷渺清波,移情在竹垞清歌,梅村艳曲 一楼摘星斗,极目有南湖明月,东塔层云.
小别西湖,恰来此地看烟雨 相逢南浦,同上高楼话水云.
梦骑双蛱蝶 歌起万鸳鸯.
故乡信有湖山,数秋月春花,一样登临成往事 此地偏宜烟雨,听樵歌渔唱,半年管领亦前缘.
濯足临流,烟雨忽收沧海静 举头见月,湖山常待翠华来.
古木一楼寒,烟雨人间,笙歌天上 扁舟双岸远,鸳鸯何处,云水当年.
会须上番看成竹 何处老翁来赋诗.
惟唐代二幢,是峨眉山人未过前屋 此壁上三律,乃空翠亭僧初梦时诗.
依槛遥看,去棹不如归棹逸 题桥偶驻,卸帆乃是挂帆时.
蝴蝶有花皆入梦 鸳鸯无水不成家.
天地蘧庐,任管领湖山风月 春秋佳日,有往来诗酒神仙.
报国忘身,可怜千里招魂,马革无尸归故土 举家殉节,犹幸孤孀矢志,熊丸有后沐殊恩.
姿若虹霓,为河山增秀色 固如磐石,与岁月竞久长.
暂止飞鸟才数子 频来语燕定新巢.
草草杯盘供语笑 昏昏灯火话平生.
星河界里星河转 日月楼中日月长.
欲为诸法本 心如二画师.
真观清净观,广大智慧观 梵音海潮音,胜彼世间音.
舟楫戈林,海围帆墙关岛屿 山河镇钥,江城楼舶浪淘沙.
怒涛卷风风卷浪 月光射水水射天.
万牛回首丘山重 鲸鱼破浪沧溟开.
两浙仰禅林,首溯玲珑古迹 四明称佛地,群推太白名山.
溯晋代开山,历唐宋元明清,太白法灿辉海外 从佛门稽古,计汉满蒙回藏,天童僧光耀人间.
云后旧钟灵,地脉平分,定卜六堂敷化雨 月湖同造士,人材竞出,首从一郡树风声.
大邑广甄陶,出入是门,岂仅习仪为亟 高山勤仰止,誉髦斯土,从教敬德无疆.
鄮山是灵气所钟,休养振兴,赖有司首倡经营,修复坠绪 甬江为人文之冠,乐群敬业,愿多士相观砥砺,继美前贤.
五百年故址荆榛,喜此间结构新成,定许风流追曩哲 三千士同堂弦诵,愿今后科名蔚起,敢操月旦辨真才.
讲台扇春风,只今草舞闲阶,如对弦歌思故尹 名山垂教泽,从此花开满县,好栽桃李绍前徽.
已阅五百载劫尘,树木树人,幸此日克寻坠绪 虽非千万间广厦,一弦一诵,愿诸生无负名士.
为是邦兴起儒风,故迹重新,遗志追偿贤令尹 幸不日曩成善举,前徽足式,懋修敢望众英才.
山门冷烟,总见他欢天喜地 衣袋空携,却剩得大肚宽肠.
不生不灭,不垢不净,不增不减,真实不虚说 如梦如幻,如泡如影,如露如电,应作如是观.
孝女名江,看汐往潮来,百十里叠浪层波,是哭父千行血泪 逸才题赞,想外孙幼妇,八个字虫侵蠹啮,为诔娥万古丰碑.
事父未能,入庙倾城皆末节 锐亲有道,见我不拜也无妨.
今尚祀虞,东汉已无高后庙 斯真霸越,西施羞上范家船.
人过大佛寺 寺佛大过人.
如斯巾帼女儿,有志复仇能动石 多少须眉男子,无人倡议敢排金.
浣纱存古迹 救国出真人.
浣纱石已无存,入此庙为想花草吴宫,遮鸪越殿 泛舸人归何处,广其基也名歧周私囿,欧美公园.
决报吴心,成沼吴功,夫婿五湖舟,坐笑先几文种昧 以倾国貌,洗辱国耻,女儿百世祀,若论配享木兰宜.
百年心事归平淡 十载狂名换苎萝.
山围故堞青萝色 水涌寒滩白苧声.
驻节观风,想当年名娃粉黛,国士风流,俯仰千秋人物 飞觞醉月,问门外山色苍茫,溪声幽咽,浮沉几代兴亡.
谩劳红粉行成,心越身吴,转瞬兴亡,千古犹夸侠骨 且喜青山依旧,风亭月榭,遗容俨雅,一朝重识芳卿.
当年多少英雄,功收歌舞,叹霎时响屧成墟,把酒临风浇块磊 此地几番岁月,变历沧桑,寻佳话浣纱留胜,挥毫酹月费平章.
越锦何须衣义士 黄金只合铸娇姿.
好水好山,出东郭不半里而至 宜晴宜雨,比西湖第一楼如何.
看下方扰扰红尘,富贵几时,只抵五更灶黍梦 溯上界茫茫浩劫,神仙不老,全凭一点度人心.
保障在江淮,业肇中兴,正史论功先郭李 辉光齐日月,心明大义,孤城著节迈颜庐.
慷慨誓师守睢阳,蕞尔之区,孤城中人皆乐死 从容尽节振河北,英雄之气,千载后貌尚如生.
天可阶升,毋中道而废 泉能心洗,即出山亦清.
名山超五岳以外 精舍在二灵之间.
一洞涵天白 群山扑地青.
开天窗说亮话 有大石当中流.
秋月照人,春风坐我 青山当户,白云过庭.
玉成桃李 海涌波澜.
阁上著书刘向卧 门前修刺孔融来.
衡宇相望,千秋韵事观潮阁 江河不废,一瓣心香仰止亭.
偷闲消闲,意境不同,沿东阁川行,登临长啸 在定出定,人才如是,看南山云起,飞过江来.
大好光景,小筑幽栖,怀旧寄深思,独慨白傅龛成,黄公垆邈 旷代名流,同堂晤对,论诗犹余事,也当追踪七子,嗣响四灵.
似洞非洞,适成仙洞 有门无门,是为佛门.
是玉芝迁乡,钟疏英奇诚意伯 搜括苍金石,流传山水谢公诗.
太鹤访高踪,蔓草斜曛文成宅 真龙资元辅,奇门秘略郁离书.
石洞万千岩,眺览胜区,犹传词客骚人句 时务十八策,钦瞻遗像,想见长吟抱膝年.
名乎利乎,道路奔波休碌碌 来者往者,溪山清静且停停.
但得诸公依日月 不妨老子卧林邱.
大地涌楼台,万朵莲花云供养 劫灰飞世界,一龛香火佛因缘.
桑海证心传,五浊有灵留苇渡 树云参画意,万山不语拥莲花.
多情本菩萨心肠,历劫灰三千,一线因缘留玉牒 弹指观华严楼阁,钟声百八十,万花错落礼金莲.
树犹高卧 我亦归来.
楼头树卧几时起 洞口霞飞何日还.
但闭门未妨龙卧 名飞霞宜有桃花.
洞辟何年,和天上鸾吟,我亦仙人今世谪 树犹如此,信隆中龙卧,古来名士出山迟.
古洞住飞仙,试看山外桃花,犹忆刘郎前度 名山留太守,为向涧边斤竹,何当谢客重来.
儿女尽能之,一分热肠,三分血性 家庭常事耳,察乎天地,通乎神明.
人生能着几两屐 桃花一放三千年.
革命十余年,亡命十余年,草草劳人,半段绿沉长饮恨 西湖一勺水,东湖一勺水,家家春社,数声铜鼓唱迎神.
传舍宫衙,敢谓我五日京兆 小桥流水,留此中一片生机.
地邻布袋和尚塔 楼对日岭夫人岩.
山亭轩爽留人坐 泥岭幽长待客来.
行,行,行,行行且止 坐,坐,坐,坐坐何妨.
为名乎,为利乎,休休且去 爱国者,爱家者,缓缓而行.
仙缘到此无多路 福地原来别有天.
天与水无涯,万泊远循鳌柱麓 地随山共尽,十洲环向海陀峰.
踞三江而扼吭,看远近层峦秀耸,碧浪潆洄,永固浙东之锁钥 俯六国以当关,任往来宝藏云屯,牙樯林立,会同海岙之共珠.
池塘得月开新鉴 楼台如春改旧观.
大哉王言,江山保障 懿欤祖德,吴越驱思.
拜斯人,便思学斯人,莫混账磕了头去 入此山,须要出此山,当仔细扪着心来.
人从井底盘旋上 天向关门豁达开.
鸣鹤忽来耕,正香雪留春,玉妃舞夜 潜在何处去？有萝蝯挂月,石虎啸秋.
地是名山宜庙食 民思贤守本诗人.
尊者是童身,愿学人猿缚魔降,永作祖山真佛子 如来有天眼,看此地龙飞凤舞,特开灵境古益蓝.
与石共千古 随云来半山.
恐惊天上星,万丈奎光涵武水 终非池中物,五花笔彩耀文澜.
灵神不为地乘没 将军疑是天上来.
淮蔡之功茂矣,仰又过之,大难削平,重奠东南半壁 琴鹤之操凛然,于今为烈,名贤继起,恰符五百余年.
绝交流俗因耽懒 出卖文章为买书.
一水围山阁 千花夹寺门.
拈花证禅悦 杖策惬幽寻.
即色即空,现慈悲相,吾无隐尔 是万是一,具手眼人,自辨能之.
野渡傍溪山,会有才人题驷马 嘉名登志乘,不劳仙迹访骖鸾.
合天目苕溪诸胜,龙飞凤舞而来,钟育英才宜此地 承胜明方虎之遗,经求文章相望,续修旧业在群贤.
仰止弥高,快睹贤关登圣城 大观在上,好从人境达天衢.
高贤为辩诘来,岂在寻山玩水 大义至通畅后,何殊弄月吟风.
无穷生面青山在 不尽新机活水来.
紫阳问学当千古 白鹿规模又一天.
瀛山聚硕贤,格致遗言标正学 鉴水留芳咏,徘徊真趣见源头.
三千年道学真传,惟有一中授受 五百里贤人会聚,只因两字商量.
晓来鉴气连天白 雨后山光满院青.
方塘凝练,瀛岫飞岚,看此日云影天光,犹是淳熙旧景 时教正业,退息居学,愿多士夏弦春诵,无忘白鹿遗规.
贤为实学来,藉良朋聚处传经,所争立脚心须定 我因虚名误,愿多士及时修业,莫待回头鬓已丝.
长夜晓天功在鲁 泰山气象道传邹.
千秋常见羹墙在 百里重生俎豆光.
山谷烝尝,祭绕犹存周礼乐 渊源讲习,奎光永仰宋星辰.
大学积格物致知,天下家传户诵,共仰詹夫子往复辩论之功 半亩寻源头活水,贤辈道立德明,当念方先生左右赞襄之方.
立定脚跟,呼吸可通帝座 放开眼界,徘徊欲报王封.
望门墙犹堪至止 登堂奥目有深观.
晏坐悠然,少停尘鞅偕云影 静观廊尔,尽释烦襟白水源.
鱼恬活水游天上 人憩清亭在鉴中.
津亭诗句万牛毛. 新旧十年行馆雨；
雌雄几辈过江风. 闻木樨香否；
知游鱼乐乎. 此是山阴道上；
如来西子湖头. 崖壁千寻,此是大斧劈画法；
渔舫一叶,如入小桃源图中. 洞五百尺不见底；
桃三千年一开花. 一碧无底,下有潜蛟；
万绿如潮,仰观飞瀑. 江空欲听水仙子；
壁立直上蓬莱峰. 倒下苍藤成篆籀；
劈开翠峡走云雷. 凿石出奇文,满壁藤萝存马迹；
自天倚长剑,四山风雨作龙吟. 生聚教训,功垂于越；
卧薪尝胆,志切沼吴. 志遂破吴三尺剑；
泽流全浙一条鞭. 此处既非灵山,毕竟什么世界；
其中如无活佛,何用这样庄严. 不生不灭,不垢净,不增减,度十万苦,是名诸佛；
无我无人,无众生,无寿者,离一切相,方见如来. 潭碧自评月；
崖高欲说云. 放翁万篇,半皆归里作；
柳家副本,全是借人看. 江淮河汉思明德；
精一危微见道心. 三过其门,虚度辛壬癸甲；
八年在外,平成河汉江淮. 与水不能争,力尽八年唯注海；
升堂思肯构,目穷千里更登台. 一掬甘泉,好把清凉浇热客；
两头岭路,须将危险告行人. 除去祖龙苛,闿泽万家歌武始；
评量功狗当,高名一代属文终. 石上桃痕,千古不磨江月晓；
洞中仙韵,一声长啸海天秋. 古今奇观属岩壑；
往来名士尽风流. 桑柘几家湖上社；
芙蓉十里水边城. 源头清接金沙涧；
波面平添玉带桥. 十年生聚有今日；
四时风景同古初. 移石动云根,一角岩扉,名高北斗星辰上；
横琴候萝径,满身山翠,人在千峰烟雨中. 是色是空,于一毫端见宝王刹：
无台无树,坐微尖里转大法轮. 古洞锁寒潭,半偈有时参水月；
春风吹瑶岛,一尊容我醉梅花. 风使暂栖踪,一路青山应识我；
云阴疑作雨,半潭秋水最宜人. 记羚峡亦有斯岩,人巧天工,同此寒潭应北斗；
距蠡城曾无多路,水清石瘦,由来奇境胜东湖. 粥去饭来,莫把时光遮眼目；
钟鸣板响,常将生死挂心头. 花雨欲随岩翠落；
松风遥傍洞云寒. 炼石补星辰,两月成功,当万历缵禹之绪；
凿山振河海,千秋遗迹,著三江于汤有光. 屋小似船；
人淡如菊. 至乐无声惟孝悌；
太羹有味是诗书. 百草园中,少年踪迹,鹿松壁画仍在；
东昌坊口,三味余风,弦诵书声犹存. 英雄尚毅力；
志士多苦心. 哀哉秋风秋雨,东渐暗无光,女豪杰含冤七字；
好是元年元月,西湖灵不昧,后英雄追悼孤魂. 观天地生物气概；
谈古今经世文章. 洗去铅华,高擎长剑,敢摧封建冲营垒；
誓驱鞑虏,光复神州,愿掷头颅为子孙. 秋雨秋风,女豪杰为国殉难；
新元新纪,革命党立庙昭忠. 云喷笔花腾虎豹；
风翻墨浪走蛟龙. 江户矢丹忱,感君首赞同盟会；
轩亭洒碧血,愧我今招侠女魂. 若耶溪上,泛者去而未休,何如游此地乎,静听争流之万壑；
山阴道中,苦于应接不暇,是以建斯亭也,坐观竞秀之千岩. 几间东倒西歪屋；
一个南腔北调人. 一池金玉如如化；
满眼青黄色色真. 未必玄关别名教；
须知书户孕江山. 数椽风雨,几劫沧桑,想月中跨鹤来归,诗魂尚下陈蕃榻；
半架青藤,一池乳液,看石上飞鸿留印,名迹应光越绝书. 竹风随地畅；
兰气向人清. 竹阴满地清于水；
兰气当风静若人. 此地有崇山峻岭；
是日也天朗气清. 俯仰之间,已成陈迹；
少长咸集,畅叙幽情. 修竹风吟,似闻群彦咏；
清流雾结,想见大王书. 毕生寄迹在山水；
列坐放言无古今. 陵邑久蒿莱,缅江左衣冠,尚有文章传远胜；
登临余感慨,望中原戎马,莫教人物负溪山. 披雾还观沧海日；
流觞却异永和人. 胜迹流连邻麹院；
群贤觞咏继兰亭. 盛会不殊,放怀宇宙忘今古；
幽情共叙,极目山林快咏觞. 笔墨留声遗万代；
风流艺海看今朝. 山水之间有清契；
林亭以外无世情. 江上数峰青.
众山遥对酒 孤屿共题诗.
风景不殊,四十余年旧鸿雪 江山如许,二千里外小金焦.
长与流芳,一片当年干净土 宛然浮玉,千秋此处妙高台.
云朝朝,朝朝朝,朝朝朝散 潮长长,长长长,长长长消.
青山横郭,白水绕城,孤屿大江双塔院 初日芙蓉,晚风杨柳,一楼千古两诗人.
犹有正气参天地 永剩丹心照古今.
杜宇声寒,柴市一腔留热血 梅花梦断,瓯江千载泣忠魂.
孤屿有邻,喜得卓公称后死 严陵在望,直呼翱父哭先生.
久要不忘平生之言,古谊若龟鉴,忠肝若铁石 敢问何为浩然之气,镇江为河岳,丽天为日星.
花外子规燕市冷 柳边精卫浙江潮.
忆故乡两点金焦,同斯胜境 到此地一楼风月,助我清谈.
江畔高亭,明月清风留客醉 屿上古寺,白云流水伴僧闲.
潮翻孤屿白 山对酒人青.
放眼江沧重怀古 题诗孤屿一凭栏.
今日图画毋乃是 近来诗客似若稀.
旭日芙蓉,晓风杨柳 青山北郭,白水东城.
孰荐此香,芳甘之意 汝观明月,空灵者神.
西台义动三千客 北斗光明二百州.
白雁谶妖声,一旅孤舟,莫挽厓山事去 黄冠殉故国,大江落日,好招柴市魂归.
英灵咽怒潮,遗庙低回南渡后 羁旅哀荒屿,残疆抢攘北归时.
正气足千秋,只今砥柱中流,得力在惶恐滩头,零丁洋里 忠臣惟一死,壮此崇祠孤屿,触景到罗浮山下,扬子江心.
面壁拓幽居,一角永嘉好山水 筑楼存古意,千秋康乐旧池塘.
妙作图画看,五色目迷高铁岭 恩叨江海住,三年心醉白香山.
与古相干,缅当年谢草王池,共仰风流独步 从吾所好,占此地荷亭竹榭,还期心迹双清.
飞瀑半天晴亦雨 寒潭终古夏如秋.
白马溯光仪,彩仗霓旌,尚振英风昭肸蚃 黄糜谈故事,仁浆义粟,长传闿怿济嗷鸿.
尝胆卧薪,早有雄心绳祖武 芟嬴夷项,独膺奇寿奠王基.
竹泉冷秦灰,霸统犹存东越传 河山开岛国,部民争拜汉官仪.
东海起风云,王气独钟瓯脱晚 大江流日夜,霸才无恙越山多.
汉庭异姓封王,禹后果然明德远 瓯海生民如初,越亡长此世家存.
守殷人尚鬼遗风,开国承家,公真健者 伸鲁史复仇大义,取威定霸,侯其祎而.
王者不并生,田岛无灵,五百头颅浮海去 霸才谁继起,钱塘在望,三千铁弩撼潮来.
公本以王业肇基,自昔馨香明德远 我曾在是邦守土,若论功罪疚心多.
乾坤此胜概 我辈复登临.
作黄帝史官,记功记言,鼻祖神灵明四目 开元公尔雅,释诂释训,耳孙著述衍三仓.
微言守遗,当奉大师为表帜 实事求是,敢从二氏问心传.
一力奠金瓯,以社稷为重 三台埋碧血,于湖山有光.
荷花丛里,有珠帘画舫,携客来尝六一泉. 地拓数弓,却喜冠簪常从过；
影开三面,每于水月鉴清华. 宛在水中央,近依蒋径彭庵,到此结邻宜买万；
空明天上下,照澈寒潭皓月,偶来对影却成三. 大地少闲人,谁能作风月嘉宾,湖山贤士；
六桥多胜迹,我爱此荷花世界,鸥鸟家乡. 浮生若梦谁非寄；
到处能安即是家. 天地一网罟,欲度众生谁解脱；
飞潜皆性命,但存此念即菩提. 理棹访精庐,秋水白苹,伊人宛在；
倚梅寻旧约,青山红豆,到处相思. 圣恩赐西湖一曲；
人望若北斗七星. 小筑地无多,隔年驻节来游,想见江湖思魏阙；
师恩春似海,容我举杯问字,敢夸桃李属公门. 奇杰负龙韬,克俭克勤,恍如月印三潭,风清两袖；
英声隆虎帐,是儒是将,不愧功高南岳,名并西湖. 别具胸襟,是明月前生,梅花知已；
偶来爪印,为青山有约,湖水寻盟. 南岳云兴,出为霖雨；
大江波静,退领湖山. 铁石心肠老益壮；
诗禅画理退自娱. 风循芰荷香,爱客满堂尽豪杰；
月照梅花影,宗臣遗像肃清高. 不雨山常润；
无云水自阴. 山冷好教梅嗣续；
巢深应有鹤归来. 斯人亦云逝；
寒梅徒自荣. 山外皆山,峦岫绕成清净界；
画中有画,笙歌谱就太平图. 香掬冷泉,曲院孤山藏处士；
春逢巢鹤,平湖秋月照先生. 香火有缘,当白傅堤边,苏公祠畔；
文章生色,以杏花二月,桂子三秋. 梅鹤寄高闲,遗稿千秋笑司马；
湖山写清冷,寒泉一掬拜坡仙. 祠傍水仙王,北宋尚留高士迹；
树成香雪海,西湖重见古时春. 泉冷古梅花,可与盟心唯白水；
亭空孤鹤影,居然埋骨共青山. 苍霭望中收,四面湖光依几席；
薰风行处遍,六桥花柳问桑麻. 公生几何年,长留半角闲亭,权与寒梅成眷属；
我来数千里,凭吊孤山抔土,好从明月认前生. 梅花一老亭空鹤；
处士长留山不孤. 孤屿含光,千秋高隐；
巢居潜德,百代清标. 我是香山旧居士；
人称落地小神仙. 风月无边,笑栗碌劳人,侣水上闲鸥不得；
湖山大好,问孤高处士,比吾家携鹤何如. 大义秉纲常,千秋浩气昭云汉；
德星辉翰墨,万古文章灿斗牛. 关怀葛天以上；
美人名士之间. 江户矢丹枕,感君首赞同盟会；
轩亭流碧血,愧我迟招侠女魂. 六月六日；
秋雨秋风. 一身不自保；
千载有英名. 轩亭碧血足千古；
岳麓青燐恨一邱. 丹心应结平权果；
碧血常开革命花. 巾帼拜英雄,求仁得仁又何怨；
亭台悲风雨,虽死不死终自由. 韵事话六桥,欲唤璇卿语越恨；
沉冤埋七字,应教贵福跪秋坟. 化身作自由神,姓氏皆香,剑花飞上天去；
呕心为长吉语,龙鸾一啸,诗草还让君传. 七尺遗骸魂归故土；
一腔热血泪滴中原. 留芳千古仍遗憾；
现侠当时一郡惊. 冤沉七字；
墓表千秋. 秋菊有佳色；
社会惜斯人. 悲哉秋之为气；
惨矣瑾其可怀. 江汉秋阳,媲列罗苏三鼎峙；
黄鲈碧血,低回肝胆一昆仑. 共和五载竟前功,英名直抗罗兰,欧亚东西,烈女双烈；
风雨一亭还慧业,抔土重依武穆,湖山今古,秋社千秋. 哀哉秋风秋雨,东浙暗无光,女豪杰含冤七字；
好是元年元月,两湖灵不昧,后英雄追悼孤魂. 浙东西冤狱成三,前岳后于,浩气英风侠女子；
湖南北高峰有两,残山剩水,惊魂血泪葬斯人. 若问梅消息；
须待鹤归来. 世无遗草真能隐；
山有梅花转不孤. 我已家风负梅鹤；
天教处士领湖山. 梅横孤影自绝俗；
山附高人亦可传. 华表千年,遗蜕可闻元鹤语；
孤山一角,暗香先返玉梅魂. 花柳野亭开,居士身闲来放鹤；
湖山行处好,圣朝恩重莫骑驴. 第三桥是苏学士堤,问夹岸垂柳,可似老梅冷淡；
不数武有岳鄂王庙,慨中原战马,何如野鹤逍遥. 朔两山孤,此处有泉可潄也；
天一地六,先生自号无说乎. 烟波淡荡摇空碧；
楼阁参差倚夕阳. 翠翠红红,处处莺莺燕燕；
风风雨雨,年年暮暮朝朝. 五百年为园主人,高台曲池,点缀江城如画里；
十二月催花使者,和风甘雨,氤氲香国得春多. 愿天下有情人,都成了眷属；
是前生注定事,莫错过姻缘. 顾五茎华,结宿世缘,我佛何尝昧因果；
作七经纬,著未来事,通灵毕竟是文章. 甘四风吹开红萼,悟蜂媒蝶使,总是姻缘,香国无边花有主；
一百年系定赤绳,愿秾李夭桃,都成眷属,情天不老月长圆. 莫专问婚姻,叹人间万事随缘,都是前生注定；
为兼司禄命,笑我辈一官需次,也曾此处邀灵. 云出无心,谁放林间双鹤；
月明有意,即思冢上孤梅. 山冷好教梅似续；
巢深应有鹤飞来. 泉冷古梅花,可与盟心惟向水；
亭空孤鹤影,居然埋骨共青山. 大节匹阎公,取义成仁,青史从今尊县尉；
忠魂依处士,补梅招鹤,孤山终古属林家. 爵比郭令公,历中书二十四考；
寿同广成子,住崆峒万八千年. 苏轼题孤山苏寒岩.郭令公：郭子仪；历中书句：言任职之久
水清鱼读月 山静鸟谈天.
水水山山,处处明明秀秀 晴晴雨雨,时时好好奇奇.
烟火万家添胜概 江山千里引近情.
苍霭望中收,四面湖光依几席 薰风行处遍,六桥花柳间桑麻.
临憩名区欣富庶 咨诹善俗识游歌.
梅香闻不厌 竹静望偏深.
屿云连竺境 湖月证潮音.
林端挹甘露 峰际现青莲.
云窗静挹峦峰秀 花径平分松竹香.
千峰林影帘前月 四壁湖光镜里天.
霁月山容凝翠黛 风披水面皱冰纨.
水清石出鱼可数 人去山空鹤不归.
入座烟岚铺锦绣 隔帘云树绕楼台.
花雨润时沾翰墨 竹风清处韵琴书.
螺尖滴翠峰千叠 鸾尾凌霄竹万竿.
万物静观皆自得 四时佳兴与人同.
云岚静对自高秀 城郭远映余青苍.
表里湖山含动静 虚明今古印羲娥.
曰游曰豫无所逸 乐水乐山亦静机.
长见日华临宝掌 依然帝释驻香台.
苍霭望中,收四面湖光依几席 薰风行处,遍六桥花柳间桑麻.
印岂无原,读书坐风雨晦明,数布衣曾开浙派 社何敢长,识字仅鼎彝瓴甓,一耕夫来自田间.
到处溪山如旧识 此间风物属诗人.
涛声听东浙 印学话西泠.
先生扇莲社清风,刻画六书负鸿博 此地是桃溪深处,渊源一脉溯龙泓.
彝鼎图书自典重 金石刻画臣能为.
趣洽情自超,信知翰墨有真乐 造极境忽辟,漫从诗画继因缘.
卜筑明湖,坡邻玛瑙 刻划乐石,珍比琼琚.
四面有山皆图画 一年无日不看花.
宜雨宜睛,静观自得 尽美尽善,为乐至斯.
把臂入林,呼吸湖光饮山渌 抗心希古,网罗秦汉近唐虞.
筑数椽在柏堂竹阁之西,讲艺论文,岂仅湖山供眺览 树一帜于文苑词坛而外,抗心希古,更欣风雨共摩挲.
梅鹤为邻,小坐依然图画 药鲈下酒,故乡无此湖山.
冶铜刓玉,拨蜡销金,解得汉人成印处 揉艾研砂,封泥署纸,流传谱录任君参.
此屋阅沧桑,幸比邻竹阁柏堂,劫火犹留一净土 同人寿金石,愿追溯秦符周钵,瓣香岂仅八先生.
浩劫忍重论经,五十年尘世沧桑,韵事流传,犹有图书开浙派 昔贤今不作抚,二百家印人翰墨,香瓣宗仰,可容衣钵倡瓯风.
世传炎汉一片石 永共西湖万斯年.
大好湖山归管领 无边风月任平章.
天地有正气 山水当朝晖.
佳游惬宿愿 胜侣同素心.
金石贞吉知天命 沈潜高明乐大年.
君子好趣 弥勒同龛.
石交几辈共晨夕 山色两湖无古今.
环水抱山,眼底天然图画 吉金乐石,座中自有周秦.
石藏东汉名三老 社结西泠纪廿年.
刊石惟余,西汉文字 行歌好约,高阳酒徒.
访三老碑亭,东汉文留遗迹在 问八家金石,西泠社近断桥边.
天覆地载 山高水长.
以文会友 与石为徒.
笔下文章润 人间雨露浓.
劚云起高阁 叠石疏流泉.
既遁世而无闷 发潜德之幽光.
尽收城郭归檐下 全贮湖山在目中.
高阁山光仍四照 故人石壁亦三生.
得无失官求夷日 尚于闻歌识雅人.
东汉文章留片石 西泠翰墨著千秋.
西泠印结千秋社 东汉石传三老碑.
乐石结金以为鉴 苍官青士伴斯亭.
我思古人,有扁斯石 其究安宅,莫高匪山.
登高一呼,万山皆应 得少佳趣,众宾与欢.
东鲁诗书,胥归朴学 延陵俎豆,长保名山.
所愿千年万年长此乐 相将一山一水尽题名.
合内湖外湖,风景奇观都归一览 萃东浙西浙,人文秀气独有千秋.
印传东汉 社结西泠.
四面常时对屏幛 几生修得到梅花.
名重文章,在野辞朝为大隐 学宗秦汉,勒金刊石别同人.
心仪旧石,手刻白文,于斯为盛 大地咸安,成功及远,可乐其群.
印成秦汉一家,丁布衣归乎？斯文未坠 社邻梅鹤二轩,林处士去矣,吾道岂孤.
一角湖山,藉留真相 八家篆刻,俾识正宗.
卜筑湖山占胜处 合参宗教继前贤.
斯邈造篆隶,降文为字 禺约作反切,立韵于音.
旧雨新雨,西泠桥畔多题襟,溯两汉渊源,藉征鸿雪 文泉武泉,四照阁边同剔藓,抱孤山苍翠,合仰名贤.
面面有情,环水抱山山抱水 心心相印,因人传地地传人.
湖胜潇湘,楼若烟雨,把酒高吟集游客 峰有南北,月无古今,登山远览属骚人.
亚字阑,卐字墙,丁字箔,心字香,翼然井然,咸宜左右 东瞰日,西瞰月,南瞰山,北瞰水,高也明也,宛在中央.
东西日月,南北湖山,俯仰中央宛在 坟典石渠,图书天禄,列陈左右咸宜.
揽景鉴湖同,鸥鹭尽堪寻旧侣 成仁泰山重,松筠犹自此清风.
高风振千古 印学话西泠.
印传东汉今犹昔 社结西泠久且长.
此间风物属诗人. 千载芳名留古迹；
六朝韵事著西泠. 花须柳眼浑无赖；
落絮游丝亦有情. 且看青冢留千古；
漫道红颜本暂时. 桃花流水杳然去；
油壁香车不再逢. 湖山此地曾埋玉；
花月其人可铸金. 金粉六朝,香车何处；
才华一代,青冢犹存. 几辈英雄,拜倒石榴裙下；
六朝金粉,尚留抔土垄中. 灯火珠帘,尽有佳人居北里；
笙歌画舫,独教芳冢占西泠. 小字偶相同,考古休凭吴地记；
香魂真有托,结邻常伴鄂王坟. 失意且吾豪客；
得时亦一英公. 贞心洵若孤山静；
佳话今同处土传. 为我湖山留一席；
看人宦海度云帆. 教育及蚕桑,三载贤劳襄太守；
追随有梅鹤,一龛香火共孤山. 林下有宗风,终古梅花两知己；
薛庐共明水,吾杭太守一传人. 官余长物,冷树千株,胜地平分高士席；
眼底旧都,炊烟万户,苍生来往我公心. 债课蚕丝,担簦趋太守,仁风乐土,更宏衣被利；
封崇马鬣,酻酒对西湖,明月梅花,永荐墓门馨. 风流儒雅亦吾师,好作祠堂傍修竹；
神清骨冷无由俗,一生知已是梅花. 树谷一年,树木十年,树人百年,两浙无两；
处士千古,少尉千古,太守千古,孤山不孤. 一片土本属逋家,尚友古人,继绝世高踪,曾为补梅写韵；
八百年预留此席,流水今日,想入林把臂,应偕舞鹤同归. 旧枝新干,晨夕写梅,欲从山外青山,更长双峰撑劲节；
诗梦酒痕,苔芩结契,争羡阁边高阁,永留丰壁起层峦. 清福几生修,伴逋仙高隐,少尉孤忠,一岭梅花寻冷趣；
遗风三代上,继白傅呼宾,苏公判事,两堤杨柳系讴思. 日似丹光出高岭；
鹤因梅树住前山. 德行高妙,容止可法；
咸仪齐整,器钵无声. 初阳台由此上达；
抱朴庐亦可旁通. 魏晋诩风流,是翁抱朴传书,棋局樗蒲忘世业；
湖山蓊云气,此处炼丹成汞,柳堤仙岛护瀛寰. 江痕斜界东西渐；
山色都收里外湖. 台上露擎仙掌白；
塔西雨过佛头青. 点缀名山,有勾漏丹砂著色；
登临绝顶,看扶桑旭日来朝. 孤隐对邀林处士；
半闲坐论贾平章. 明月倒涵鱼港棹；
晓霜背听凤林钟. 蓝桥咫尺神仙路；
丹诀流传道士家. 有几两阮公当着；
作一半白傅勾留. 晓日初升,荡开山色湖光,试登绝顶；
仙人何处,剩有石台丹井,来结闲缘. 茂林通妙境；
修竹倚灵山. 桃花流水之曲；
绿荫芳草之间. 对此好湖山,再休提世外沧桑,人间营逐；
无多新结构,且领略稚川丹诀,孤屿清风. 隔岸暗香多,为爱老梅濒水住；
前山丹井在,新成大药望仙来. 松声雨声钟磬声,声声自在；
山色水色烟霞色,色色皆空. 炉火著千秋,炼就真元成善果；
仙丹施一点,救回灾疾起残生. 到此台须悟丹经百炼；
非吾侣那知事出三真. 屐迹尚堪寻,高阁登临,此境依然图画里；
山灵如旧识,群峰罗列,我来相约弟昆行. 到此已超诸色界；
来时权作小游仙. 岭树湖云沉足底；
江潮海日上眉端. 一卷诵清芬,溯从蜡屐游时,台阁山林重入画；
两家怀祖德,行到绿筠深处,甘棠乔木竟同春. 喜有宽闲为小隐；
粗将知足报明时. 直将云影天光里；
便作柳边花下看. 凭栏霄月近；
倚杖海云回. 两脚不离大道,吃紧关头,须要认清岔路；
一楼俯瞰群山,占高地步,自然赶上前人. 一角夕阳藏古洞；
四周翠岚接遥村. 倘他日蜡屐重来,须记取山中松径；
携一片红云归去,莫错认世外桃源. 谁谓我屋,谁谓我家,本来栖息人间,难得此近山远水；
何必学仙,何必学佛,也算优游洞府,便不是俗骨凡胎. 江湖俯看杯中泻；
钟磬声从地底闻. 峙北高峰,灵隐寺巅尊帝释；
主西藏府,销金锅内妙权衡. 湖光塔影连三竺；
海日江潮共一楼. 盛德在金,与南北峰参天并峙；
善人是富,随东西浙流水俱长. 灵鹫向云中隐去；
奇峰自天外飞来. 洞里白猿呼自出；
崖前残石悔飞来. 飞峰一动不如一静；
念佛求人莫如求己. 泉冷几时？问孤松而不语；
峰来何处？输老鹤以长栖. 慧理参禅,月明长啸,不问是黑是白,野心猿都能答应；
生公说法,雨坠天花,莫论飞去飞来,顽皮石也会点头. 南高峰,北高峰,世事尽傥来,莫问峰来何处；
在山泉,出山泉,人心先耐冷,才知泉冷几时. 泉自几时冷起；
峰从何处飞来. 泉自有时冷起；
峰从无处飞来. 泉自禹时冷起；
峰从项处飞来. 泉声咽危石；
月色冷青松. 泉自冷时冷起；
峰从飞处飞来. 在山本清,泉自源头冷起；
入世皆幻,峰从天外飞来. 常恐峰来更欲去；
不愁泉冷无热时. 春秋阅尽水长冷；
风雨到来山欲飞. 山峰且有飞来悔；
泉水偏从冷后传. 圆机风与溪相答；
妙义人同石共谈. 世出世清一泉水；
住无住心半峰云. 泉在山中,自是清流甘冷落；
峰高世外,孰从飞去悟来因. 未出山时,一寒至此；
飞来峰下,有亭翼然. 近壑定禅心,泉水出山犹自冷；
烟云空变态,峰峦何处更堪飞. 泉水澹无心,冷暖惟主人翁自觉；
峰峦青未了,去来非佛弟子能言. 胜境重新,门前峰列如屏,未必飞来不飞去；
优游若昔,享畔水清可掬,漫论泉冷与泉温. 有本如是者；
知几其神乎. 洗热肠,泉是冷好；
卫净土,峰特飞来. 洗热肠泉是冷；
护净土峰故飞. 雷不惊人,在壑原非真霹雳；
泉能泽物,出山要有热心肠. 泉水在山清,听天籁淙淙,到此且停双不借；
烟岚随地好,问尘寰扰扰,几人来作小游仙. 山水多奇踪,二涧春淙一灵鹫；
天地无交换,百顷西湖十里源. 饮酒横琴消永日；
跳波赴壑如奔雷. 利欲纷驰,脚下安知万丈壑；
偷心未尽,眼前听取一雷声. 飞瀑渟泉,迹在名山偏耐冷；
巨雷纵壑,心如止水总无惊. 飞瀑欲凌空,远度峰头作霖雨；
出山能泽物,先从壑底起风雷. 路转峰回藏古迹；
亭高人往仰前贤. 万壑松风和涧水；
千年豪杰壮山丘. 山外皆山,峦岫绕成清净界；
画中有画,笙歌谱就太平图. 圣德遐昌,北极恩光昭北阙；
皇仁远被,西湖瑞霭接西天. 庄严胜地,琅环福地,东壁沐清光,洵是比金銮侍漏；
晴雨宜时,雪月佳时,西泠谈盛事,最难忘玉辇巡游. 故宫寥落认前朝,天下为公,莫忘怀四部图书,一园草木；
胜迹登临容我辈,人间何世,试极目东西浙海,南北峰云. 已溺已饥,恩周浙境；
尔炽尔寿,辉映湖山. 救灾希金,出水火而登衽席；
纪功勒石,立碑塔以壮湖山. 昊天不佣,载胥及溺；
将伯助予,永矢弗谖. 楼观沧海日；
门对浙江潮. 岭树湖云沉足底；
江湖海日上眉端. 鸿爪雪泥,著迹岳阳楼上；
云装烟驾,降真灵隐山头. 南北高峰天外笔；
东西流水屋头琴. 山街古寺穿云入；
树隐流泉倚石听. 要待人力回天,枝枝香满；
留得春光驻世,月月花开. 诀授云房,涉水登山,一枕黄梁超法界；
诗题鹤观,度人济世,千年丹篆仰仙踪. 韬海承吕姜,眈禅悦静观万物；
光华跃中外,阅圣教普救群黎. 高亭临极巅,无数云山供点笔；
皓日出云表,才有梅花便不同. 锡命在西方,斯民庇纶音乐利；
声灵邻北极,神圣握天下财源. 盛德在金,与南北峰参天并峙；
善人是富,随东西浙流水俱长. 韬晦竹林深,客至徘徊,一尘不染；
光辉莲座放,堂开迤逦,万象皆空. 科第有神仙,到处云烟堪供养；
招集群季侣,满城风雨此登临. 诗写梅花月；
茶煎谷雨春. 欣于所遇何空色；
乐在其间足古今. 玉毫珠顶无离即；
皓月清池得证因. 秀萃明湖,游目频来过溪处；
腴含古井,怡情正及采茶时. 夜壑泉归,渥洼能致千岩雨；
晓堂龙出,崖石皆为一片云. 斟雉酿化调天醴；
击壤欢谣洽德源. 兴来临水敲残月；
谈罢吟风倚片云. 石涧泉喧仍定静；
松阴路转入清凉. 已种稚松三百本；
待移苍竹一千根. 山势北连三竺去；
泉声西自五云来. 古墨露垂秋,苏长公牓留书草；
幽香风蕴夕,潞佛子石映画兰. 山翠滴前楹,牓草曾留名宦迹；
泉香余片面,画兰争访胜朝碑. 愿借吾师手中半叶蕉,煽灭若辈热中热；
留得此地山上一勺水,渴解众生难上难. 龙咒钵中安西方,圣人现四十八臂,具大神力；
虎移泉眼自南岳,童子历百千万劫,留此真源. 水翻鸭绿；
山叠螺青. 鱼有化机参活泼；
人无俗虑悟禅心. 桃花红压玻璃水；
萍藻深藏翡翠鱼. 鱼乐人亦乐；
泉清心共清. 此即濠涧,非我非鱼皆乐境；
恰来海上,在山在水有遗音. 未若此间乐；
安知我非鱼. 休羡巨鱼夺食；
聊饮清泉洗心. 知有濠梁乐；
岂无江海心. 浩浩羡无涯,身坐宫中通造化；
洋洋皆得所,眼观池内起慈悲. 八山容放鸟,境闲人静,最好是松间煮雪,竹外探梅.
小住为佳,梅鹤有情联眷属 大观在上,云山经用始解明.
布置幽居,最好是雅座几椽、梅英数点 湖山佳处,端不在璚楼百尺、花样一新.
漫空竹翠扶山住 数点红梅补屋疏.
流水悟禅机,砭耳松风僧洗钵 空亭忘世事,沁心梅月客横琴.
现三十二妙应身,度尽尘刹 施二十四无畏力,福备群机.
南北高峰天外笔 东西流水屋头琴.
堂可藏云,山开伏虎 泉堪洗钵,池有潜龙.
自在自观观自在 如来如见见如来.
振三五六经之羽翼 罗二十八宿于心胸.
漫空竹翠扶山住 数点红梅补屋疏.
即同灵隐双傍路 不减云栖三聚亭.
亭高临极巅,无数云山供点笔 皓月出云表,才有梅花便不同.
踞鹫岭,面芝坞,傍桃源,小筑茅亭,是林峦最幽处 曲江涛,吴山云,西湖月,生成画本,极宇宙之大观.
放鹤故应笑坡老 观梅何必问逋仙.
此地还宜招鹤伴 隔湖常看渡鸥来.
占得云峰十笏地 今来孤屿万梅花.
高亭临极巅,无数云山供点笔 皓日出岭表,才有梅花便不同.
贩盐射潮都在海 吃亏求安总为民.
十四州一剑霜寒,辟门天子,闭门节使 三五夜群婓玉艳,陌上花开,江上潮来.
启匣尚存归国诏 解弢时拂射潮弓.
勋勒金书,纳土当年资保障 业基石镜,筑塘奕祀庆安澜.
功在生民,借传闻异辞,信史尚留曲笔 德垂奕禩,怅播迁中叶,支流莫溯真源.
公独扫群雄,问当年讨汉诛昌,半壁河山谁整顿 我来新庙貌,幸此日丹楹刻桷,千秋栋宇复观瞻.
捍海筑金堤,鲸浪长恬,累世共钦明德远 射潮驱铁弩,鸟号宛在,余风犹想大王雄.
湖山露真态 功德说先王.
五百功臣,肇兴北宋 九重圣主,赐祀西湖.
功勋合五百臣之多,一代规模创吴越 德化被十四州而远,千秋坊表永湖山.
斗牛分野,吴越一星,两浙荷帡幪,犹有国人怀旧德 戎马生郊,风云万变,百灵通肸蚃,安得壮士挽天河.
黼黻仰庄严,对六桥浓澹,青光城郭依然,画栋珠帘思帝子 风云乘际会,揽十国兴亡,遗迹旌旗想象,银涛铁弩壮军声.
十四州匕鬯无惊,保境安民,麟阁褒扬铭铁卷 九省载威灵宛在,陈裳荐食,螭碑鼎峙镇钱塘.
庙貌壮湖山,崇德报功,隆千百年俎豆馨香,不独云礽钦列祖 版图拓吴越,安民保境,树亿万载封疆模范,至今海宇颂前王.
潮用铁弩射,功用铁卷铭,念先人铁石心肠,百世勋名高铁柱 族以钱山称,县以钱塘著,愿我辈钱家子姓,千年祠墓守钱王.
藩镇痛恣横,独能半壁坚持,百载金瓯固吴越 潮流趋险恶,安得先王复起,万弦铁弩障江山.
杜预左癖 道济长城.
孤山树合仙人宅 太乙光分处士庐.
小筑一楼,存西爽遗迹 相离数步,即东坡古庵.
白首卧松云,先生有才过屈宋 茅亭宿花影,故乡无此好湖山.
香火感因缘,继自今美奂美轮,高拥灵旗护墟墓 兴观遍童叟,愿从此教忠教孝,长新庙貌壮江城.
翠翠红红,处处莺莺燕燕 风风雨雨,年年暮暮朝朝.
三千里外一条水 十二时中两度潮.
舜比郭令公,历中书二十四考 寿同广成子,住崆峒万八千年.
论道谈经,殆炎汉虎观金华之比 听朝决事,兼汴都延和崇政之名.
祖尧父舜真千载 禹子汤孙共一家.
天意分明昌大德 诞辰三世总丁年.
平沙水月三千顷 画舫笙歌十二时.
从泛仙槎向何处 偶得红叶到人间.
到此来坐坐,无分你我 过路去歇歇,各走东西.
未肯废跻攀,天与湖山供坐啸 庶几可说情,花间风月共徘徊.
长堞接清波,看水天一色 高楼临闹市,绕烟火万家.
上一层楼,领略湖光山色 对二竺寺,惊心暮古晨钟.
极目水云低,莲渚游鸥闲自得 昂头霄汉近,林亭放鹤任高飞.
雷峰如老衲 宝石似美人.
万里云程江汉上 一轮月色湖山中.
樵径雪深多虎迹 竹烟风冷听龙吟.
藓痕带露侵棋局 山影分青入清杯.
雨树晴山分画谱 白云红叶尽诗材.
亭倚玉龙迎风起 座看湖月听潮声.
七星缸、八卦田、紫来洞天,皆神工奇作 东渐潮、西湖景、龙山胜迹,极武林大观.
山雨欲来,且休息片刻,再朝金阙 岭云初上,看森严万象,争捧玉皇.
山暖当看,水凉知夕 字瘦题石,诗寒说云.
缓步登临,游人到此疑仙境 危陂曲折,觅句浑如展画图.
美好多映竹 乔木自成林.
一路竹声,时疑雨至 半空岚气,忽然云飞.
水映七星,斯文瞻北斗 天成八封,用坎镇南离.
俯视星辰,如游碧落 高超云汉,恍接苍穹.
黄泽不竭 老子其犹.
圮桥风远留黄石 古洞云深护素书.
和光同尘,上德若谷 致虚守静,众妙之门.
月上新亭,把酒待招玄鹤至 风来古洞,倚松静听老龙吟.
于人间继老子传经,天书宛在 记圮上使留侯拾履,湖月联辉.
葛岭接仙踪,玄鹤青牛,太上明禋传古洞 罗浮联道统,白沙丹汞,冲虚支派纪名泉.
道德犹有经,自东粤西湖,同奉遗教 天地不能久,唯妙门玄牝,竟传长生.
七芨列牙签,云采高蟠,灵物长为仙籍护 九光开主殿,洞章朗诵,清飚时送步虚声.
五千言道德传经,玉京紫微,老子犹龙尊太上 无一炁神仙注菉,丹砂宝剑,有人有象学长生.
从罗浮仙境,移来一洞烟霞,休问南汉天华宫故事 是宇宙羽流,祖述五千道德,咸诵东周柱下史遗言.
读上清璚书宝箓,响琅法鼓,烟馥众香,天际常瞻紫气 到此地修竹茂林,朝吸湖光,暮饮山渌,人间自有丹邱.
记素王问礼殷勤,其犹龙乎？敏而好学,信而好古,君应称老 述黄帝传心秘要,执大象也！听之不闻,视之不见,道莫能名.
灵鹫向云中隐去 奇峰自天外飞来.
立定脚跟,背后山头飞不去 执持手印,眼前佛面即如来.
龙涧风回,万壑松涛连海气 鹫峰云敛,千年桂月印湖光.
每有山风,豁开眼界 常将月露,洗净心尘.
峰峦或再有飞来,坐山门老等 泉水已渐生暖意,放笑脸相迎.
禅心澄水月 法鼓聚龙鱼.
佛法度三千,心愿俱坚超苦海 尊名称五百,形容难判共慈航.
应事岂宜有俗意 为人不可无世情.
说法现身容大度 救出世人尽欢颜.
辅正摧邪,教承大觉 振威显圣,德副群心.
峰从西竺来,云根无住 泉自上方出,月印常圆.
鹫峰从天竺飞来,乃生成佛地 鹿苑弘泉唐施济,为汲引圣湖.
布袋无双,破颜垂笑,尔等莫待龙华三会 法门不二,大腹能容,来人全凭念佛一心.
本来妙好威仪,幻成珠饰双缨,庄严法相 如此婆娑世界,仗着金刚一杵,扫荡群魔.
佛阐发无边,看我伲袒腹露胸,终归一笑 峰飞来何处？愿人们下心低首,普渡众生.
峰从天外飞来,见一线光明,万壑松涛开觉路 泉自石边流出,悟三生因果,十方花藏证根源.
自离兜率天宫,只因护演宗风,瑜珈论说传东土 指点善才童子,若要参寻佛果,毗卢楼阁在南中.
古迹重湖山,历数名贤,最难忘白傅留诗,苏公判牍 胜缘结香火,来游福地,莫虚负荷花十里,桂子三秋.
降魔护法,十方共仰金身. 野鹤闲云,喜到人间净土；
镜花水月,频添此地清光. 生欢喜心,证菩提果；
登清凉地,结香火缘. 佛亦爱临安,法象自北朝留住；
山皆学灵鹫,洛伽从南海飞来. 水鉴当民鉴；
慈云作庆云. 立马吴山,忆频年转战沙场,履险如夷,宝筏自天援苦海；
还辕湘水,愿今日皈依竺国,指迷彻悟,瓣香异地拜慈云. 天竺国中,满路香云登正觉；
金容不远,举头触目即灵山. 不二为法门,历劫常留新日月；
大千归觉海,诸天咸与护云霞. 山中鸟语花香,活泼天机,好参妙谛；
湖上风清月白,真空景象,即是如来. 观自在到最高峰,何处觅音声,看慧日照临,一片西湖皆净土；
大慈悲度无量劫,来游诸士女,果迷津识破,千寻南海不扬尘. 山名天竺,西方即在眼前,千百里接踵朝山,海内更无香火比；
佛号观音,南摩时闻耳畔,亿万众同声念佛,世间毕竟善人多. 是福地,是洞天,佛法无边,片叶慈航资济渡；
有崇山,有峻岭,湖光并映,三莲雄殿聿辉煌. 世路崎岖,看迷人捷足登山,争到悬崖无退步；
佛天悲悯,愿众生回头是岸,早离苦海渡慈航. 人世本微尘,为甚须臾争意气；
名山开胜境,何如此处学长生. 从何处参透禅机,试听灵隐钟声,钱塘潮信；
愿大家解除烦恼,莫笑金刚怒目,菩萨低眉. 耸峙山腰,普渡人间苦厄；
中分法界,群瞻自在慈悲. 香烟传出千年事；
灯蕊结成如意花. 我具一片婆心,抱个孩子送汝；
你做百般好事,留些阴骘与他. 我门中缔结福缘,岂惟在一炷清香,几声佛号；
你心里能全善果,自然的秋生桂实,春茁兰芽. 问尔辈从前何等样人？尔自摸心头再来拜佛；
朝我过往后莫行歹事,我这条鞭下不肯容情. 三竺并传,一样金身,世上皈依独后；
五峰环绕,千年香火,人间瞻拜为先. 开辟灵山,创来千百余年,惟此道场第一；
慈悲佛国,添得上中两院,居然天竺成三. 法界宏开,依然西国；
慈航普渡,总在南洋. 法镜现慈云,观秋月春花,尽是三空妙谛；
智灯悬宝座,听晨钟暮鼓,无非一点禅机. 真实不虚大慈悲,渡一切苦恼；
意识无界空色相,现五蕴光明. 甘露瓶中荣宝树；
慈云座下锡祥麟. 焚五香、清五浊,法喻清莲,应试灵机入证；
去六欲、得六通,道传白月,从知妙谛因心. 品泉茶三口白水；
竺仙庵二个山人. 溯当年创建莲台,秀气结鹫岭一脉；
看此日重新绀宇,祥光开天竺三门. 问尔辈从前,何等样人？尔自摸心头再来拜佛；
朝我过往后,莫行歹事,我这条鞭下不肯容情. 吉士叩坛场,彼自有感,非为享多仪而福也；
凶人犯法律,吾岂无闻,正欲盈其恶以诛之. 终日解其颐,笑世事纷坛,曾无了局；
经年坦乃腹,看满怀洒落,却是上乘. 白衣仙人,瓶中水杨柳；
朱芾男子,天上石麒麟. 天上锡麟儿,此是世尊亲抱送；
山中闻梵呗,原从灵鹫早飞来. 大德曰生,愿众生生生不已；
至诚无息,求嗣息息息相通. 湖南佛国；
震旦灵山. 云间树色千花满；
竹里泉声百道飞. 细翦山云缝破衲；
闲捞溪月作蒲团. 塔影圆明清净地；
钟声响彻夕阳天. 平湖印月开宗镜；
远树来风度晚钟. 一藏梵声涛在口；
满林花影竹苞山. 得值万亿诸佛,悉皆供养,承事无空过者；
所有一切众生,令人无余,涅槃而灭度之. 重波玉槛,寒泉灵木依然,南宋以来余古迹；
镇对雷峰,荒垒斜阳空好,西湖到此倍沧桑. 酒肉旧生涯,是佛家游戏神通,隐示当头棒喝；
湖山新卜筑,借此地遗留醉迹,来听向晚钟声. 转梵轮无量无边,胜迹溯南屏,百八钟声留共省；
修净土即心即佛,大慈参上乘,万千劫数看俱消. 七情不染,八德为馨,二酉精藏,九思终益；
四大能空,五蕴自破,三宝充固,六尘皆飞. 不逢哥利王,何得漆身为厉；
若遇秦丞相,也惊垢面风痴. 照遍万国九州,咸皆庇荫；
光临大千世界,群庶沾恩. 净理胜因,愿从今日称居士；
慈恩慧业,长与名山作主人. 风鹤遍神州,方寸地堪称乐土；
云鸾开俗世,八百春长显灵踪. 胜迹传千秋,苦口婆心讽末俗；
慈恩留万古,现身说法挽清风. 独木隐清泉,此是僧家无上法；
梵宫重选佛,要知罗汉有神通. 六桥烟水,三竺香云,正觉南屏钟破晓；
双树戢晖,五天潜响,却欣东土佛常春. 松韵鼓笙簧,和南屏之晚钟,清如雅奏；
禅心开定慧,对雷峰之夕照,湛若明生. 视贪嗔痴爱为勍敌,持此不二法门,证无上果；
合动植飞潜皈化宇,愿与大千世界,结至善缘. 踢去夕阳,喝来明月,试问南北峰顶,毕竟有甚来去；
朝生虫臂,暮死鼠肝,且看宇宙源底,陶然不落死生. 依净土以印净心,回峰现亿万化身,觉悟群迷成净果；
引慈航而宏慈星,慧日照三千法界,庄严重耀证慈缘. 一偈遍梵天,看东土普现光明,照澈净慧慈缘,庄严色相；
百年有桑海,与西湖长留香火,记取灵山塔影,上界钟声. 高峰停落日；
流水和疏钟. 紫竹林中观自在；
白莲座上现如来. 自在真观,超二十四圣证圆通智；
天作妙德,成三十二应入国士身. 天生佛石苔攒髻；
洞有神猿臂挂松. 大肚能容,包含色相；
开口便笑,指示迷途. 法相何空,环十洲而锡嗣；
色身不坏,磨百劫以长春. 天道昭明,扶持正直；
神灵显赫,庇佑真诚. 仙梵彻云霄,三竺晴岚耸翠；
雨花飞满岫,六桥烟柳增妍. 崎岖世味尝应遍；
寂寞山栖老渐随. 座下莲花,占断西湖三月景；
瓶中杨柳,分来南海一枝春. 法雨晴飞,绕殿香云至；
天花昼下,交空瑞石悬. 山间日月自来去；
天际浮云无是非. 势到岳边,千峰环秀色；
声归海上,万水拱洪涛. 杖履得回游子脚；
葛藤灰尽老婆心. 成佛念经,纵然自在还为妄；
度生心切,须信慈悲也是贪. 碧螺澄法雨；
绿树荫清泉. 竹笕潜通十八涧；
蒲团小坐两三时. 薄宦寄明湖,有梦难寻荆树影；
前因迷法雨,招魂空叩木樨禅. 是无远虑,颠倒梦想；
皆大欢喜,信受奉行. 真实不虚,大慈悲度一切苦恼；
意识无界,空色相现五蕴光明. 不雨山常润；
无云水自阴. 湖两孤三,此处有泉可嗽也；
天一地六,先生自号无说乎. 建刹傍孤山,溯天嘉永福初基,试与寻长庆残碑,读微之遗记；
题楣仍广化,还大中祥符旧观,愿重立辟支古塔,刻法华真经. 烟波淡荡摇空碧；
楼阁参差倚夕阳. 白公睡阁幽如画；
张祐书碑妙入神. 半岭妙鬟垂,翠微初上；
曲江毫相印,渌净平铺. 花含春意洽；
石戴古皱奇. 到江吴地尽；
隔岸越山多. 明月松间照；
清泉石上流. 石墨一枝春,问山僧梅子熟未；
梵钟数杵晓,唤世人尘梦醒来. 愿将佛手双垂下；
摩得人心一样平. 瓶添涧水盛将月；
衲挂松柏惹得云. 山深独辟清凉界；
竹翠常飞妙鬟云. 水向石边流出冷；
风从花里过来香. 法云广萌无遮会；
慧日高悬有相天. 身比闲云,月影溪光堪证性；
心同流水,松声竹色共忘机. 长堤划破全湖水；
之字平分两浙山. 山溪一曲泉千曲；
竹径三分屋二分. 剪半岑闲云补衲；
留一窗明月谈经. 韩相府,杨氏园,劫劫茫茫,始信妙莲常自在；
畏吾书,释迦院,瓣香郁郁,同圆法界证如来. 眼前即是西方,面钱塘,背鉴湖,祗树宝莲成胜界；
心向何须南海,左仙阁,右福地,龙飞凤舞护灵山. 大幢作屏藩,幸城市有此灵山,仗许多佛力神威,扶持世界；
长江如匹练,慨人世无边苦海,渡不尽名樯利楫,消受风波. 潮声自演大乘法；
塔影常圆无住身. 灯传慧业三摩地；
鼓应洪涛八月天. 一画本天开,破上古洪荒,草昧无须绳更结；
六书随世换,供后人摹写,英雄未免笔难报. 离照贲千秋,治佐轩辕,瑞启文光焕今古；
乾元师一画,理参爻卦,秘宣奇字泄苞符. 神灵继一画天开,玉宇金书,从此文章光日月；
功德并六经传世,先河后海,长令俎豆永乾坤. 明日达聪兆四体；
观天察地赞三才. 绩奠九州重万世；
统承二帝首三王. 洪水奠当年,亿万家饭美鱼香,如依夏屋；
清时思俭德,千百世泳勤沐泽,共乐春台. 缅英姿于第一泉边,仇复君亲,赐剑尚留遗恨在；
隆清香以两千年后,神依吴越,灵旗犹拥暗潮来. 神佑安澜,曲折三江潮有信；
人占利涉,澄清万里海无波. 杨柳风来潮未落；
梧桐叶下雁初飞. 百谷归墟,泽汇江湖资利济；
三亹循轨,潮平龛赭庆安澜. 九土足农田,但期膏不下屯,霖雨遍敷天下望；
三吴称泽国,更愿流无旁溢,江河长向地中行. 飞在天,见在田,大泽鳞鳞钦雨润；
左为江,右为潮,新宫翼翼想云从. 龙虎忌争行,甘四番花信吹来,致雨兴云,勿张旗鼓；
豚鱼占利涉,七二候箕神簸后,飞刍挽粟,好送帆樯. 太平盛世,时征七十二番,敷化宣仁,默佑元机司橐籥；
天廋正供,岁入千百万斛,遵江导海,全凭神力引帆樯. 圣世不鸣条,默佐江湖占利泽；
神功常应律,潜调寒燠叶休征. 先武穆而神,大汉千古,大宋千古；
后文宣以圣,山东一人,山西一人. 德必有邻,把臂呼岳家父子；
忠能择主,鼎足定汉室君臣. 圣湖庙宇重新,蠲洁如临潭上月；
武帝旌旗在眼,威灵共仰水中天. 偃月钢刀千古锐；
守更银烛万年红. 圣至于神,荐馨万千载而遥,如日月行天,江河行地；
湖开自汉,崇祀值两峰相对,有武穆在北,忠肃在南. 仍是旧江山,何处荒祠吴大帝；
依然新庙貌,陋他疑冢汉将军. 如孟之刚,气配义道；
继孔而圣,志在春秋. 义勇冠三分,想西湖玉篆重摹,终古封侯尊汉寿；
咸灵跻伍相,看东浙银涛疾卷,迄今庙貌并吴山. 玉印署封侯,翊汉忠贞照日月；
钱塘新庙貌,倚亭清啸览春秋. 潭印孤心,鼎足三分一轮月；
台影照胆,桃园双影六桥春. 从真英雄起家,直参圣贤之位；
以大将军得度,再现帝王之身. 统系让偏安,当代天王归汉室；
春秋明大义,后来夫子属关公. 与帝胄作股肱,蜀统常尊,一片忠贞留汉印；
为人臣诛僭乱,曹瞒虽诈,千秋肝胆照秦台. 麟经自昔,笃忠员扶汉安刘,万世人臣立斯极；
螭鼎于今,留浩气吞吴剪魏,三分天下卒归心. 势定三分,扶炎汉,伐魏讨吴,辛苦倍尝,未了平生事业；
志存一统,佐熙朝,伏魔荡寇,威灵丕振,只完当日忠贞. 文章传万世；
武略定千年. 伦理修明,斯文未丧；
河山巩固,我武维扬. 兄玄德,弟翼德,同心一德,共诛孟德；
生解州,事豫州,日守荆州,威镇九州. 史官评我曰矜,谬矣,视吴魏诸人,原同孺子；
后世尊我为帝,敢乎？论春秋大义,终是汉臣. 吴山俎豆；
南海文冠. 胸前泉石千层起；
眼底江湖一望通. 旗展春风,天上一星常耀彩；
杯邀明月,人间万斛尽消愁. 八百里湖山,知是何年图画；
十万家烟火,尽归此处楼台. 广殿启通明,高捧五云香案；
层霄仰宗动,来朝群帝珠旒. 流云归山,止水绕屋；
怪石错径,杂花回栏. 高柳垂阴,老鱼吹浪；
晚花行乐,小舫携歌. 重重叠叠山,曲曲环环路；
高高下下树,叮叮咚咚泉. 小住为佳,且吃了赵州茶去；
曰归可缓,试同歌陌上花来. 霸业未全湮,吴越至今留铁卷；
灵泉依旧涌,日星终古照金池. 求名非求利,非要问来人,先自求心,此地盟心惟白水；
失意可失时,可但行善事,不教失足,前程举足即青云. 踵邺侯六井,凿金牛湖畔,三池利泽,绵延百世祀；
傍坡老古庵,筑碧霞亭前,新舍神灵,飘忽一来游. 岁庆安澜,江海万民同受福；
功侔再造,湖山千载永称灵. 引水入城隅,长流惠泽,共汲清泉,无限恩波迈神禹；
浚池便民用,远赖神庥,永遗美政,曾司国事佐钱王. 本孝友以化人文,看卓笔峰高,胜地自来多秀杰；
列星辰而司禄命,占联珠气耀,销兵全在重科名. 玉律金科,暗地潜窥,当知取士先求品；
桂宫杏苑,苍天默佑,莫说衡才尽属文. 星像耿微垣,将相承明,经纬一气；
圣朝崇祀典,湖山有美,俎豆千秋. 道德文章真有据；
不行阴骘总难求. 世间数百年旧家,无非积德；
天下第一件好事,还是读书. 气备四时,与天地日月鬼神合其德；
教垂万世,继尧舜禹汤文武作之师. 三德达才修,勇故不怠；
四科从政事,果赐无难. 尊王言必称尧舜；
忧世心动彻禹颜. 战国风趋下；
斯文日再中. 孔门功冠三千士；
周室生当五百年. 丹心托月；
赤手擎天. 一力奠金瓯,以社稷为重；
三台埋碧血,于湖山有光. 赤手挽银河,公自大名垂宇宙；
青山埋白骨,我来何处吊英魂. 赖社稷之灵,国已有君,自分一腔抛热血；
竭股肱之力,继之以死,独留青白在人间. 千古痛钱塘,并楚国孤臣,白马江边,怒卷千堆雪浪；
两朝冤少保,同岳家父子,夕阳亭里,心伤两地风波. 两朝冤少保；
千古痛钱塘. 宋室无谋,岁输虏数万币,和议既成,安得两宫归朔漠；
汉家斗智,幸分我一杯羹,挟求非计,不劳三寸返新丰. 血不肯冷；
风谁与高. 守经达权,是社稷之臣也；
知来藏往,以神明其德乎. 事业已为前辈录；
典型留与后人看. 日月双悬于氏墓；
乾坤半壁岳家祠. 作万古忠义心,不愧文山随北虑；
争一片干净土,愿从武穆峙南屏. 报国有孤臣,取义成仁,史策从兹传事业；
褒忠腐盛典,春尝秋禴,湖山终古荐馨香. 东浙结丹心,钱沈几人同一辙；
南屏埋白骨,岳于二墓共千秋. 赠鹿果然圆旧梦；
牧羊何事动哀思. 果报可畏哉,既曾经历一番,休再令挽回乏术；
死生亦大矣,倘未勉行众善,莫轻言神佑无灵. 舜典礼岱宗,亿万年咸尊泰岳；
神庥敷越海,东西浙共仰仁元. 这衙门难托人情,莫恃着前生将相；
在阳间若循天理,自成全后代功名. 回首望故乡,庐舍田园,已归乌有；
拊心伤往事,刀山剑树,徒泣黄泉. 垢面蓬头,强半荣华门里客；
断腰缺足,大都得意事中人. 殿过十重,到处无如为善好；
轮回六道,于斯方晓转人难. 伟绩著南湖,取义成仁,忆当年远播勋名,五社生灵资保障；
明禋垂西竺,绥锡福应,看此日重新庙貌,千秋祀典达馨香. 庙貌重新,万姓咸沾恺泽；
神舟竞渡,千秋共仰流风. 吴山俎豆；
南海文冠. 人心竟若此；
天理究如何. 我鉴在兹,燮此阴,理此阳,直同日焰当头照；
尔形何遁！存一善,匿一恶,早若潮声到耳闻. 杯珓颂神灵,休云暮夜无知,天终有眼醒宜早；
影衾严栓束,须识鉴观不爽,祸到临头悔却迟. 执法九京,当光天化日之中,不容鬼域；
运心三界,除泽润德孚而外,惟此雷霆. 掌天鼓以鸣威,敕法行权为长子；
主轩星而奋铎,警聋震聩喻人君. 贫富何常,能见我才许到此；
雷霆不远,试问人孰敢为非. 地占湖山,金鼓洪音,真宰下观风雨应；
阁邻星宿,玉枢宝训,万灵俯听鬼神趋. 百事莫熏心,密尔燎原,到处尽成灰烬；
万般须顺理,群游乐土,安居永息风烟. 草木济人,勋名超百王而上；
参芩寿世,精英历万古不磨. 辨草性究脉息,同巢燧羲画,默司造化；
典岐伯臣巫彭,异刚柔燥湿,克济群生. 茀禄尔康,福泽共西湖月满；
正直是与,财源如东浙潮来. 梅萼洗寒酸,且教逋老扬眉,葛仙生色；
莺花添富丽,恰称金牛湖上,宝石山边. 有道生财,不必压残金坞,富而可求,求人莫如求己；
无私惠我,何须铸尽铜山,物惟自有,有德自尔有财. 聪明正直谓之神,冥冥难欺,知义利交关,有福善祸淫可据；
南北东西随所往,头头是路,叹痴愚无识,徒持筹幄算何为. 周甲授时,掌天于地支,一纪循环回吉曜；
灵神得岁,荫吴山越水,五行分旺福群生. 六十尊法像,列显明威,尽属东皇统御；
五百载神宫,重新至德,犹存南宋标题. 旗展春风,天上一星常耀彩；
杯邀明月,人间万斛尽消愁. 酌言献酌言,尝人歌不老；
旨且多旨且,有国号长春. 狮峰复古庙,祈年报社荐馨香.
进以功,退以寿,冠冕历三朝,不独虎林怀旧德 赫夫声,濯夫吴,恩膏流万姓,永依龙井护佳城.
历中外者四十年,本忠孝以筹边,岳武穆直追乃武 寿馨香兮八百载,进公侯而称帝,范文正曾撰其文.
墓对狮峰,来看石磴千寻,足与方岩增众望 祠当龙井,愿借清泉一勺,好为正史洗公冤.
生垂惠政泽斯民,赋可宽,苛可除,事业聿昭麟史 阴助王师歼厥寇,声之赫,灵之濯,庙貌重建狮峰.
荣哀名德光千禩 仙隐风流配两湖.
碧水冷银瓶,祠近岳坟追孝媛 青山标石碣,墓邻孙氏聚贞魂.
苦节殉夫,绿水青山堪比洁 贞魂诉父,皇封帝简评成神.
视死如归,只要留节义两字 浮生若梦,何如为名教完人.
劲节励冰霜,松树梅花常作伴 寸心盟日月,湖光山色亦增辉.
鸾凤失依栖,想当年食耻嗟来,清节无愧羊子 湖山著灵迹,看此日冢生连理,瓣香愿拜韩凭.
唐时愍女,汉代孝娥,晖映后先,寸草都存崧子节 不字十年,遂成终古,魂归咫尺,千秋常护女贞枝.
清供湖苹花夜白 坚心霜果树冬青.
青松寒不落 白水清可盟.
一死殉盟言,麦饭招魂认湘水 百年留女诫,梅花挺节傍孤山.
心死十年前,湘水波痕皆血泪 词成绝命后,孤山月影吊贞魂.
秋气塞天地 春社开湖山.
心事重泉盟日皎 冰霜满地长冬青.
盛德芳名长不朽 贞松劲草允同钦.
千古贞风光日月 一抔黄土壮湖山.
土花碧晕啼鹃血 心草红袅卷葹风.
饲鹤调琴,止谈风月 养鱼种竹,不问春秋.
画里移舟,梅边吹笛 墙头唤酒,枕上看湖.
山水足清音,近邻花港观鱼,大有濠濮间意 琴棋消永昼,高卧蕉窗梦蝶,自是羲皇上人.
选胜到里湖,过苏堤第二桥,距花港不数步 系舟登小榭,有奇峰四五朵,又老树两三行.
圣裔遥承,本姬周一线 名词对峙,有左相诸贤.
金溪小筑,苑在一方,其地为虞伯生故址 玉冰分流,汇成五亩,此中有唐山人诗瓢.
自直肃公后,代有闻人,不愧为三祖支流,五仲门第 于明圣湖边,大开相宇,最好在金沙港内,玉带桥头.
溯南荆重望,推北宋名臣,八百年峻节流传,奕叶无忘缵绪意 自东武旧家,拓西湖新址,数十本嘉桐茂豫,孙枝永衍锡圭荣.
筑墓占山水名区,杨柳两堤,如张图画 奏乐作春秋时享,梅花一赋,永播弦歌.
述德启崇楹,闲开花木清娱,犹寓郊祁行雁乐 濒湖寻胜境,大好峰峦缭绕,合将人地卧龙名.
伯仲振家声,昭穆式凭,喜占名区傍玉局 山川钟秀淑,郊祁竞爽,长流世泽抱金沙.
红杏领春风,愿不速客来醉千日 绿杨是烟水,在小新堤上第三桥.
宰相溯家声,诗赋流传,鸿篇诵红杏词妍,观寒梅丽句 林泉客小筑,壶觞雅集,胜景看平湖秋月,朗竺岭还云.
春水船如天上在 秋山人在画中行.
夜渚水明,流水今日 金樽酒满,奇花初胎.
先生何许人,天半朱霞,云中白鹤 君言不得意,风情张日,霜气横秋.
一角占湖山,莫谓栽花傍大道 此间容吏隐,居然临水自成材.
特地见楼台,大隐本来无境界 即此羡闲逸,先生有道出羲皇.
刚自越州来,忆东浙旧游,曾领略万壑涛声,四明山色 欲寻盘谷去,被西湖留住,尽消受六桥烟景,三竺风光.
夹道起层楼,水抱山回,饱看曲园风荷,长堤烟柳 此村真胜地,渔歌樵唱,俨若桃源仙境,栗里人家.
楼俯六桥堤,素心共风月清谈,莫放光阴虚过客 居邻三竺路,冷眼看烟云变态,最高福分是闲人.
览胜西泠,西窝云懒洞霞栖,知此中必有高士 结庐曲院,曲武穆右文忠左,喜比邻都是奇人.
宦海忆同舟,曾经万顷波涛,到此处方知实地 圣湖留别业,占尽六桥风月,是君家本有仙缘.
傍流水短长堤,欲招太傅题诗,长公载酒 登高楼左右顾,幸与文忠同里,武穆为邻.
偷得半世余闲,惟啸月吟风,快然自足 留此数弓隙地,且莳花种树,聊寄乡心.
西邻是水竹新居,路转峰回,更添绝好楼台,三竺湖山如旧识 东望有坚匏别墅,花明柳暗,又复自成村落,四时风月属君家.
偶然蹑屐来游,赌酒围棋,许我消磨闲岁月 同是挂宦归去,骑驴放鹤,输君占领好湖山.
其人为豪侠者流,看剑挑灯,那管他四壁风雷,满天星斗 此地是神仙之府,炼丹辟谷,最难得一湾碧水,万叠青山.
买山近漫叟新居,土木经营,可许作杯湖老友 卜宅仿渊明故事,烟霞啸傲,难得是宦海闲人.
元龙豪气,百尺高楼,时节正嬉春,留客花间酣醉月 庾信小园,数椽老屋,嚣尘嫌近市,输君林下卧栖霞.
今夕是何年,恰当月白风清,令我朗吟坡老句 此中真得地,只恐花明柳暗,有人错认放翁居.
天开图画 人在蓬莱.
合名臣名士为我筑楼,不待五百年后,斯楼传矣 傍山北山南循地选胜,适在六一泉侧,其胜如何.
坐曝书亭,登小仓山,文采风流,二百余年无此盛 对退省庵,近巢居阁,勋名德业,两三间屋并生春.
园中草木春无数 湖上山林画不如.
千古一诗人,文章有交神有道 五湖三亩宅,青山为屋水为邻.
旧学郑康,成书带丛生,掩映湖堤添草色 前身陶句,曲角巾高隐,徘徊楼上听松声.
想见东坡旧居士 为我佳处留茅庵.
持甲乙丙丁四部之平,酌古济今,百代名贤归谁率 后白苏欧林数公而隐,饭蔬衣葛,万峰晴翠拥楼台.
把酒贺湖山,喜六一泉旁,又有名流分半席 研经多岁月,看三百卷后,更传杂纂到千秋.
厦庇万间,幸西子湖头,分来一席 楼高数仞,在东坡庵内,俯视群山.
楼以姓传,万里关山来后学 地因人杰,一湖风月属先生.
越水吴山随所适 布衣蔬食了余生.
招玉局为邻,依旧吟庵筑山上 比元亭载酒,长留雅坫在壶东.
天上人间,谪仙无恙 山高水长,先生之风.
一苇可杭,却好蓬瀛相对峙 数弓小拓,重教风月尽翻新.
小筑几间楼,集成难得二三子 比邻半潭水,清话长临六一泉.
一样著书庐,平分吴郡新诗,杭州旧酒 数间枕山屋,认取南屏对渡,西爽闲亭.
四围花木多于屋 万卷文章著等身.
登斯堂也高其行 游于门者难为言.
求此人之仿佛 抚孤松而盘醒.
神迹偶径行,不知何去何来,当为斯人钟瑞气 群材归振拔,即此一花一叶,也如我辈坐春风.
五世三登宰辅 奕朝累掌丝纶.
官居东壁图书府 家住西湖山水间.
夕阳晚映青山郭 罗绮晴娇绿水洲.
每闻乐事心先惬 或见奇书手自抄.
侧身天地更怀古 回首风尘甘息机.
著作集名流,好事效当年白傅 文章留慧业,赏音俟后世扬雄.
凿开石径通云径 搜出真山作假山.
连峰紫翠看皆好 乔木风烟画不如.
圣代即今多雨露 故乡无此好湖山.
两口居碧水丹山,妻太聪明夫太怪 四围皆青磷白骨,人何寥落鬼何多.
老屋将倾,只管淹留何日去 新居未卜,不妨小住此为佳.
古墨尚存宋时石 遥青如对蜀中山.
天空任鸟飞. 看山饶蕴藉；
酌水励清廉. 闲户不知忙世界；
开门恰对好湖山. 补筑数椽,闲来寄托仙翁迹；
读残万卷,兴到游行坡老堤. 气候阴晴,十二时光多幻态；
湖山风月,万千景色畅天怀. 好山水游,其人多寿；
有诗书气,生子必才. 放怀苏白堤前,柳荫护书堂,占断钱塘风月；
希迹神仙队里,家声追葛岭,依然宦辙烟霞. 福自几生修,当退食余闲,领略湖山风月；
老而犹好学,藉藏书万卷,纵观上下古今. 是名教内老头陀,与尼山有香火因缘,薄荐藻芹供洒扫；
作冷宦中呆脚色,为浙水典胶庠首领,广栽桃李待芳菲. 近圣人之居,教亦多术矣；
守先王之道,文不在兹乎. 儒以道得名,此官不贱；
学而优则仕,如日之升. 下笔千言,正桂子香时,槐花黄后；
出门一笑,看西湖月满,东浙潮来. 蓉镜重开,漫向湖山寻旧迹；
桂枝擢秀,相期月旦识真才. 使者日边来,冰壶玉尺；
人才天下选,东箭南金. 辛苦已三年,看多士腾蛟起凤；
慊欺惟一念,愿同人涤虑洗心. 大比重三年,举孝兴廉,是古今求贤准的；
澄怀盟五夜,除好剔弊,还国家取士规模. 敷天瞻日月重光,兵气喜全消,雅颂承平,还是文章能报国；
胜地览湖山有美,人才期慎选,规模整肃,须知科举为求贤. 襄事赖同人,稽庶务,慎专司,知内外寅僚,共体笙簧礼意；
抡才逢大比,兴贤能,校道艺,溯生平阅历,敢忘席帽亲尝. 不负初心,吾辈皆由科制进；
相期异日,名臣端赖读书多. 夜半文光射北斗；
朝来爽气挹西山. 神之格思不可度；
天所鉴者惟其诚. 十六帘藻鉴抡才,临上质旁,到此同心盟白水；
百五名桂宫启秀,善缘福果,暗中点额有朱衣. 到处聚观香案吏；
此邦宜著玉堂仙. 上界真人足官府；
众仙同日咏霓裳. 广厦千万间,敬凭上下神祗,香案年年供浙院；
洞天三十六,默向虚空想像,尘寰处处幻瀛洲. 铁面无私,凡涉科场,亲戚年家须谅我；
镜心善照,但凭文字,清奇浓淡不冤渠. 使节壮湖山,东南坛坫；
文光拱奎壁,咫尺宫墙. 天地自成文,湖山有美；
国家期得士,桃李无言. 正宜明道；
养士求贤. 萦洄水抱中和气；
平远山如蕴籍人. 入则孝,出则悌,守先王之道,以待后学；
颂其诗,读其书,友天下之士,尚论古人. 人只此人,不入圣便作狂,中间难站脚；
学须就学,昨既过今又待,何日始回头. 浙水重敷文,看此山左江右湖,千尺峰头延俊杰；
英才同树木,愿多士春华秋实,万松声里播歌弦. 竹里书声来隔院；
松间棋韵静虚窗. 倚槛俯江流,一线涛来文境妙；
迎门饮湖禄,万松深处讲堂开. 珥笔共登坛,怀瑾握瑜,先向儒流觇器识；
投戈重讲艺,敦诗说礼,长留丝蕝镇湖山. 大庇寒士皆欢颜,欣夏屋重开,纵观地有湖山美；
净洗甲兵长不用,听和声共谱,鸣盛文成雅颂声. 闭户自精云,无心以出岫；
登高能赋文,异水而涌泉. 湖光与天远；
山色上楼多. 味经得隽如甘露；
谭艺无欺见古风. 仁者乐山乐以静；
圣门观海观其澜. 儒修南渡承东汉；
名胜西湖在北山. 圣代重儒风,教秉新安,趋步定知岐辙少；
名臣留讲舍,政传渤海,补苴当念善成难. 广厦宏开,看毓秀钟灵,蔚起虎林人物；
高山在望,愿立名砥行,仰承鹿洞渊源. 公羊传经,司马记史；
白虎德论,雕龙文心. 南阁祭酒,说文九千字；
东国大儒,著书数万言. 同条牵属,共理相贯；
括囊大典,网罗众家. 六经皆载道之书,莫鹜词章矜博览；
两浙为人文所萃,益从根柢下工夫. 是谓不朽有,三遗烈永,当留圣水；
所以行之者,一返躬深,愧仰高山. 希贤希圣希天,尚友诗书,其揆则一；
立言立功立德,名山俎豆,不朽者三. 下学感师承,敢云衣钵能传,不避腆颜开马帐；
纯修期后起,惟愿诵弦弗缀,共图勉力赴鹏程. 向宇旧书堂,几辈飞腾,曾共观摩过此地；
谈经新讲舍,一时英隽,相期淬励绍前徽. 但是人家有遗爱；
曾将诗句结风流. 平生心迹最相亲,惟此醉太守；
词赋擅名来已久,宜升君子堂. 明月来相照；
好风与之俱. 云路及时登,盼诸君同咏霓裳,传来南海；
风帆随处好,许他月重携文酒,泛到西湖. 胜地萃贤能,愿诸君佩实衔华,毋负故乡好山水；
英才裕公辅,卜他日书绅论秀,同登天府作夔龙. 旋乾转坤,有子一肩担宋室；
作忠教孝,双亲千古重明禋. 母教凛千秋,共仰孝思光日月；
臣忠规万古,独留庙貌镇湖山. 父教成仁母教忠,想半世英雄伟烈,生既殉身,死犹护国；
亲受恩封子受袭,看一堂俎豆馨香,阳膺崇祠,阴列威神. 泣雨剩南朝,呼断爷爷,千秋冤狱莫须有；
怨风号北地,愤推将将,百战忠魂归去来. 南渡创奇勋,军声开武穆之先,同德同功同一姓；
西湖崇特祀,庙貌并显忠不朽,各行各志各千秋. 忠义炳千秋,纵白刃空挥戮桧,特褒书竹简；
威灵扬四海,喜丹楹重庇荐苹,共愿酌金波. 自蛮烟瘴海游历而还,胜地重临,凭管领六桥风月；
与白傅林逋后先相望,崇祠近接,恰平分半席湖山. 维先人两到公乡,怀古思贤,诗学愧承传砚训；
有太傅一编祠录,引泉荐菊,榜题应补读书堂. 大哉夫子之功,百世权衡,六经羽翼；
远矣斯文之统,周程私淑,孔孟闻知. 由孔孟而来,两千年卫道传经,独振斯文统绪；
当先宁之世,五十日格非陈善,允宜此地烝尝. 删定攒修,直千古同功,较汉唐训诂诸儒,仰高山而功倍；
德性问学,原两端并举,任陆王纷纭异说,撼大树以何能. 师统扶君统于微,东鲁衰,圣人生,南宋衰,圣人出；
临安视新安为近,望帝乡,沧海月,怀故乡,黄海云. 千古正学开河洛；
万世斯人接鲁邹. 大哉夫子之功,训著遗经,图传太极；
远矣斯文之统,上宗邹鲁,下启程朱. 德盛教尊广,千古圣贤传心之要；
仁昭化溥垂,万年子孙敬守之基. 七万人相庆更生,计农桑教化兵防,名世允推儒作将；
十五卷共遵遗集,并道德文章经济,此邦尤愿士希贤. 宣文德,振武功,不朽有三,共仰东西天柱；
立朝纲,标清节,当世无两,是为古今名臣. 正气遏潮头,不须越弩三千,伟烈直追钱武穆；
遗徽瞻庙貌,分占吴山一角,丛祠近接阮仪征. 论治尚廉明,依然琴鹤传家,盛德馨香堪百世；
讴思并吴越,犹忆海潮退舍,御灾捍患足千秋. 亮节圣所褒,立祠重复齐宫旧；
清风谁后继,登楼共仰吴山高. 亮节褒题,帝眷兰陵名宦；
崇祠建复,人思枌社先贤. 当代共仰经师,远绍旁搜,冠冕文章钦宰辅；
此间三持节使,畏神服教,馨香俎豆映湖山. 我公为当代名臣,缅节钺巡方校士,揅经舆论,至今称学海；
此处是重阳福地,仰春秋享祀报功,崇德君恩,特许赐湖山. 邦水萃乡贤,历推后起人文,谁能为一代经师,三朝相业；
吴山崇庙貌,恰好重阳福地,真个看西湖月满,东渐潮来. 巨典重易名,裘氏秋宫,纪氏春宫,一字荣褒,非公莫为之后；
崇祠开胜地,学臣教术,疆臣治术,万家尸祝,到今民不能忘. 南国启文明,溯学海渊源,讲台横径来弟子；
中朝隆将相,问擎天事业,高峰矗汉肖先生. 勋名著寰海东西,绝犜威棱,中朝相业；
经术冠大江南北,主盟坛坫,崇祀湖山. 胸前泉石千层起；
眼底江湖一望通. 乡先贤没生可祭于社,其在斯人.
三杰唱民权,日月更新,革命导源留种子 一龛崇祀典,湖山洗净,复仇报享慰遗臣.
述格致诚正修齐治平之传,万世咸承厥训 超德行言语政事文学而外,一人独得其宗.
衍一人忠恕之心传,学惟省贯 开万世治平之事业,道极明新.
性道在文章,深造自得 廉平称治绩,遗爱无穷.
薄稼圃而不为宜,善会先圣之意 敬鬼神而仍远当,恪遵乃祖之训.
道启东南 贤诣升堂.
允矣圣人之徒,闻善则行,闻过则喜 大哉夫子之勇,见危必拯,见义必为.
远稽晋代,近逮熙朝,骏烈清芬,岂仅诗文垂浙派 山号武林,湖名明圣,钟灵毓秀,不须声望借严陵.
窥林屿而放泊 指烟云以问乡.
山川朋友,文章三乐 烟雨风月,晴雪六宜.
依然水枕风船,重向烟波寻旧梦 何必淡妆浓抹,一空色相见天真.
载酒来游助画意,诗情歌声笛韵 引人入胜在湖光,山色鸟语花香.
小槛拓浮梅,任先生花外垂纶,柳边载酒 明湖容泛宅,愿同人春堤门鸭,秋渚盟鸥.
欲把西湖比西子 从来佳茗似佳人.
有山皆图画 无水不文章.
为公忙,为私忙,忙里偷闲,吃碗茶去 求名苦,求利苦,苦中作乐,拿壶酒来.
阑槛倚晴空,俯看绕郭,湖山勾留,座上聊中隐 画图收胜概,回忆故乡,云水浩荡,樽前得大观.
耆旧忆前型,缅澄水一隅,著论鸿篇传洛社 抚绥留实政,看湖山千里,共怀明德祀桐乡.
华木春秋,祀岳桧林梅而后 湖山金碧,写苍诗檐画之间.
小集借湖山,宦辙聚滇黔万里 大名仰天水,崇祀共苏白千秋.
址旧建维新,依然绕郭芙蓉,幂堤杨柳 居高心自远,最忆佛岩翠霭,华浦晴波.
水绿山青,座中人醉 花明柳媚,湖上春长.
屈醒陶醉随斟酌 春韭秋莼入品题.
闲开东阁索梅笑 坐对西湖把酒尊.
十载许勾留,与西湖有缘,乃尝此水 千秋同俯仰,惟青山不老,如见古人.
中和和丰丰乐桥,银杓银瓮 妙法法因因果寺,金轮金刚.
一楼风月当酣饮 十里湖山豁醉眸.
酒醉更移花下席 书多别起竹间楼.
闲思鲈脍客中客 买醉湖堧楼外楼.
佛石不磨唐笔墨 仙梅犹占宋年华.
第一楼边浮大白 初三月上荡空青.
即景亲风月 随时笃诗书.
华屋杂茅庐,看西子湖边,别开世界 停挠来把盏,在刘伶庄畔,应集酒仙.
红杏领春风,愿不速客来醉千日 绿杨足烟水,在小新堤上第三桥.
尚书家世服先畴,秋水文章,白犊牵来青稻陇 学士繁华开别墅,春风弦管,黄鹂飞上绿杨枝.
一塔远出树 众山青到门.
喜无多屋宇 幸不碍云山.
千峰林影帘前月 四壁湖光镜里天.
双桨来时,有人似桃根桃叶 画船归去,余情付湖水湖烟.
记故乡亦有仙潭,看一样湖光,添得石桥归九曲 至此地宜邀明月,问谁家秋思,吹残玉笛到三更.
枫叶荻花秋瑟瑟 闲云潭影日悠悠.
一丛竹,十亩莲,草木亦成清品 两高峰,三潭水,湖山具有道心.
夕阳晚映青山郭 罗绮晴娇绿水洲.
白云自占南北岭 明月谁分里外湖.
莲叶东西临水槛 柳条南北看山楼.
溪水渡西拎,曲槛平分葛岭月 寺云隔南浦,疏钟摇破夕阳烟.
繁冗驱人,旧业尽抛尘市里 湖山招我,全家移入画图中.
甘棠绕屋,荐鞠浮尊,比当年广厦万间,下榻正宜徐孺子 玉笛无声,青山依旧,精此处明湖一曲,停车都唱蒋安阳.
灵之来兮,从白舍人游,配苏学士食 客何为者？横扬济公笛,披董静传书.
旗展春风,天上二星常耀彩 杯邀明月,人间万斛尽消愁.
南宋三忠,古社枌榆隆报赛 西湖半壁,大招风雨降神灵.
镜面湖光,苏堤一线横窗碧 云端梵唱,竺岭千盘压阁青.
新水涨三篙,绕槛波光平似镜 好山环四面,开窗岚翠拱如屏.
八百里湖山,知是何年图画 十万家烟火,尽归此处楼台.
潮声自演大乘法 塔影常圆无除身.
灯传慧业三摩地 鼓应洪涛八月天.
峰盘三百级 身入万重云.
人从井底盘旋上 天向关门豁达开.
一角夕阳藏古洞 四周翠岚接遥村.
旧径新途应得半 高山平岭可中亭.
三月湖光杭郡景 六朝山色秣陵秋.
得来山色奇观,与君选胜 对此烟霞佳景,使我思亲.
一见问灵源,师出离山吾听水 卅年依古洞,世方沉陆独看潮.
倘他日蜡屐重来,须记取山中松径 携一片红云归去,莫错认世外桃源.
钱如真可通神,此座巍然,何不与烟霞终古 石也有时变相,长公仙矣,莫非是香火前缘.
谁谓我屋,谁谓我家？本来栖息人间,难得此近山远水 何必学仙,何必学佛？也算优游洞府,便不是俗骨凡胎.
四大空中留云住 一峰缺处看潮来.
湖山在目,玉局曾来,又七百年于兹矣 冰雪为心,科徭不扰,斯二千石之职欤.
太傅佛,内翰仙,功德在民,宦迹相承私向往 道州诗,监门画,疮痍满地,虚堂危坐独彷徨.
峰盘三百级 身入万重云.
日往烟梦,幽鸟相逐 月明华屋,碧松之阴.
似入万重山,不离三亩地 欲穷千里目,更上一层楼.
游宦到钱塘,饮水思源,喜两浙东西,与歙浦江流相接 钟灵自灊岳,登高望远,问双蜂南北,比皖公山色如何.
家藏八千卷 门对七二峰.
地连石屋双峰起 天放钱江一角来.
东坡千载人,游于物表 钱塘万顷白,来自云端.
四大空中,独留云住 一江缺处,远看潮来.
一见问灵源,师自离山吾听水 卅年依古洞,世方沉陆我观潮.
今日重来问鸥鹭 故乡无此好湖山.
图画香山,风流玉局 荷花世界,杨柳楼台.
高冢卧麒麟,回首感六陵风雨 神弦弹霹雳,归魂思一曲沧浪.
三十里湖镜峰屏,擎笛可无人坐月 廿八字雨珠云墨,凭栏依旧水如天.
芬诵旃檀,深入华严文字海 函尊榆欓,兼赅菩萨圣贤心.
且喜故乡无归里 敢期此后有千秋.
不妨姑说梦中梦 自笑已成身外身.
自筑行窝傍生圹 兼留书冢在名山.
此地是杜子桥边,运司河下 有时见风来水面,月上柳梢.
割据湖山少许,操鸟兽草木之权,是以为政 游戏世界无量,极泉石烟云之胜,聊乐我魂.
祖尧父舜真千载 禹子汤孙共一家.
天意分明昌大德 诞辰三世总丁年.
兵气全消,胜迹尚留桥饮马 神灵普照,灵光仍显社飞鹅.
岚翠现清净身,冈重岭复 溪流播广长舌,水洁沙明.
戎马靖东南,今肃长江,儒将仍风清两袖 湖山留俎豆,神归退庵,游仙如月印千潭.
帘前有喜鹊可报 湖上无波鸥自闲.
圣代即今多雨露 故乡无比好湖山.
志高局四海 英名擅八区.
地近岳王坟,死后不孤,蒋庙刘祠皆旧部 奠酌圣湖水,生前有语,六桥三竺许重来.
锦绣春开花富贵 琅玕日报竹平安.
花枝入户犹含润 泉水浸阶乍有声.
水清鱼读月 山静鸟谈天.
清风一握自为笑 新月半规殊有情.
奎藻仰留题,一席湖山分作主 甘棠溯遗爱,百年俎豆自常新.
水凭冷暖溪涧,休寻何处来源,咏曲驻斜晖,湖边风景随人可 月自缺圆亭畔,莫问当年初照,举杯邀今昔,天上嫦娥认我否.
庙食褚塘,大节一生垂史册 魂归阳翟,易名千古表文忠.
沁雪贮寒泉,一片清虚,照彻大千世界 开山成宝相,十分圆满,想见丈六金身.
香火因缘,弥勒同龛如是往 溪山幽胜,吟魂此地盍归来.
圣恩赐西湖一曲 人望若北斗七星.
尽此一片心,与点缀湖光山色 收拾数间屋,尽勾留墨客骚人.
弱草长承垂露叶 寒花尽发向阳枝.
须知天地长生育 总要人家善护持.
声驱千骑疾 气卷万山来.
千秋生气镇湖山. 赍恨葬英雄,漫道青山有幸；
铸谗成镣铐,谁云白铁无辜. 还我河山,一片忠心唯报国；
驱尔异族,百年奇耻不共天. 咳！仆本丧心,有贤妻何至若是；
啐！妇虽长舌,非老贼不到今朝. 臣忠子孝,万古英声,赫赫并乾坤不朽；
妻节女贞,一门芳誉,明明同日月争光. 南人归南,北人归北,小朝廷岂求活耶；
孝子死孝,忠臣死忠,大丈夫当如是矣. 拓地饮黄龙,厥志当酬,尚见泥兵湿蒋庙；
呼天悲铁像,此冤未雪,常闻石马哭昭陵. 专祠难,上祀尤难,乃武乃文,巍巍乎！孔子同尊,关帝并圣；
报国易,配天不易,大忠大孝,烈烈哉！光争日月,气壮湖山. 千秋冤案莫须有；
百战忠魂归去来. 灵爽在天,必誓渡浙水众生,永无冤狱；
精忠报国,共传闻朱仙一战,几复中原. 奈何铁马金戈,仅争得偏安局面；
至今山光水色,犹照见一片丹心. 青山绿水拱重檐,西湖名胜,有忠殿屹立；
碧血丹心保疆域,正气硕节,留后人仰瞻. 涪王兄弟,蕲王夫妇,鄂王父子,聚河岳精灵,仅留半壁；
两字君恩,四字母训,五字兵法,洒英雄涕泪,莫复中原. 观瞻气象耀民魂,喜今朝祠宇重开,老柏千寻抬望眼；
收拾山河酬壮志,看此日神州奋起,新程万里驾长车. 百战妙一心运用；
两言决千古太平. 手挽山河心未死；
身骑箕尾气犹生. 禋祀崇湖山,文武圣神光日月；
典型昭河洛,忠孝节义冠古今. 湖上仰新宫,灵旗如见精忠字；
河堧觅遗阵,顽铁安知妙用心. 万里坏长城,叹息北征将士；
中原搘半壁,伤心南渡君臣. 西湖之滨,于少保,岳少保,巍然两墓；
民国所祀,前武圣,后武圣,各有千秋. 将军报国,宰相和戎,义愤动千秋,臣节无惭追壮缪；
庙拓明湖,陵依霞岭,馨香绵万禩,孤忠共喻有蕲王. 父子北征,忠孝岳家军第一；
君臣南渡,湖山宋室庙无双. 大小眼争拜英雄,慷慨成人,特立万古常纲之极；
干净土难忘天水,湖竺无恙,留与后人讴咏而归. 运会复何言？局蹐临安,痛两宫终身北狩；
精魂应不死,从容袭带,看千秋庙貌西湖. 痛史说偏安,慨当年谋定东窗,桧真遗臭；
崇祠留胜迹,看此树枝常南向,柏亦精忠. 天下太平,文官不爱钱,武官不惜死；
乾坤正气,在下为河岳,在上为日星. 皦日矢忠心,千古仰军人钜镬；
栖霞新庙貌,万方拜中国英雄. 日月照孤忠,三字沉冤,大地裂裳盟白马；
江山忧半壁,重新祠宇,中原遗恨饮黄泉. 民族主义,历元清鼎革始达完全,如神有知,稍解生前遗恨；
圣湖风景,得祠墓点缀差不寂寞,兹地之胜,允宜庙貌重新. 一门忠孝,惇史所传,果当年痛饮黄龙,早驱金虏；
百代馨香,社稷可守,赖此地长埋碧血,不负明湖. 精诚与松柏同坚,万古昭昭,公自大名垂宇宙；
庙貌共湖山并寿,寸衷耿耿,我为时势吊英雄. 声名同宇宙长垂,威震华夏；
武略与神功并著,义薄云天. 奉诏班师,怅南宋偏安,结此一局；
尽忠报国,壮西湖遗迹,范我千秋. 奇祸陷风波,南宋山湖才半壁；
精忠贯日月,西湖俎豆足千秋. 报国仗精忠,当年唾手燕云,失心天地；
新祠共瞻仰,保我青山常在,碧水无尘. 一军难撼声威远；
三字含冤忠孝全. 誓复中原,浩气弥纶吞北虏；
重新神宇,忠灵赫濯奠西湖. 古今谥忠武者几人？维王之灵,河朔军声传不朽；
祠墓壮湖山兮万禩,在礼宜祭,丹青庙貌仰重新. 王气已消,重睹湖山新庙宇；
人心未泯,犹因忠孝拜英豪. 王气炳人寰,风雨灵旗一抔土；
苦忠溯往迹,湖山俎豆万斯年. 专制杀英雄,千载何人雪国耻；
横流遍宇宙,九州大地哭忠魂. 朱镇壮声威,想当年痛饮黄龙,誓恢复河山半壁；
丹心贯日月,到而今名留青史,应享祀俎豆千秋. 想像背嵬军,敌忾同仇,肯遂令外旗横行,中原板荡；
苍凉南渡局,伤心异代,且莫话西湖歌舞,大将风流. 忠孝节义萃于一门,间披南宋伤心史；
祠礿尝烝昭乎四祀,可纪西湖堕泪碑. 南宋至今逾七百年,重见义旗兴鄂渚；
西湖依旧环三十里,新推通祀遍中华. 乾坤正气,忠孝完人,树千古英雄模范；
庙貌重新,湖山生色,赖众擎缔造艰辛. 处为仁孝,出著精忠,慨当时血洒南朝,万代千秋凛大节；
庙貌重新,湖山生色,仰群公踵成盛举,一篑九仞竟全功. 岳军振难撼威名,扫敌在指顾间,奉诏班师成遗恨；
秦贼施摧残毒计,加罪以莫须有,尽忠报国复何人. 天章褒功臣,想当年竭力致身,忠孝兼全,万古精诚光日月；
祖训衍家传,愿奕叶承先启后,烝尝勿替,千秋俎豆炳湖山. 是大英雄慷慨成仁,终古纲常立尺极；
此地湖水芳馨可荐,百年松桧见精忠. 有汉一人,有宋一人,百世清风关岳并；
奇才绝代,奇冤绝代,千秋毅魄日星悬. 背嵬领雄军,我如河朔少年,束发幸曾师战略；
精忠留古柏,今喜湖山胜地,瓣香来共拜祠堂. 老奸终古分尸,鬼斧神斤劈开桧树；
快事一时抚掌,风欺雪虐压倒秦头. 痛恨失黄龙,锦绣江山,断送金牌十二；
英灵来白马,松楸风雨,恍闻铁甲三千. 人从宋后少名桧；
我到坟前愧姓秦. 漫嗟吁南宋小朝庭,喜当今唤醒国魂,收复中原光汉日；
怎点缀西湖好山水,赖有此更新庙貌,保存古迹镇栖霞. 卫社稷,执干戈,差幸苦战十年,尚留得偏安局面；
听鼓鼙,思将帅,不是冤深三字,怎能见一片忠心. 宋室忠臣留此冢；
岳家母教重如山. 祭重褒忠,一卷吁天追往烈；
字传涅背,千秋报国是前师. 忠孝为千古不磨,裕后光前,百世犹知昭穆；
钟毓得两间之气,达生岳降,举家合享烝尝. 王以身殉国,厥嗣宜昌,如过汤阴谒祠宇；
宋距今有年,其祀不废,今来湖上礼冠裳. 楚国溯贤规,崇懿宜书烈女传；
南荒嗟远徒,精忱合配继忠祠. 万世纲常,名父名子；
一门风烈,言孝言忠. 经进百韵诗,祖德能传,书实可征天定录；
沉冤三字狱,神人共愤,昭忠仍纪绍兴年. 在当年从难,碧血埋幽,蜚语何来哀太尉；
以列校奋身,丹心亘古,瓣香有托吊英雄. 大烈震乾坤,三字含冤,未抵黄龙同痛饮；
孤忠悬日月,千秋生晚,只从青史仰威名. 尚有精诚留瓦巷；
更移忠骨镇栖霞. 万古仰精忠,但愿拜墓人咸知劝激；
一抔识潜瘗,幸逢偃兵日复荐馨香. 定谥出宸衷,感格椒馨昭盛典；
丛祠纪纲目,表扬藁葬显纯忠. 九曲旧丛祠,父老相传,此地曾埋碧血；
一门昭大节,英灵难没,惟天可鉴丹心. 武穆谥焜耀奎章,虽异代君臣,能使丹心照明镜；
嬴蛳山表扬初瘗,即几余考证,犹今碧血妥幽宫. 王业竟偏安,叹息北征将士；
精忠独报国,伤心南渡君臣. 白日竟沉冤,相传九曲丛祠,曾傍城闉瘗忠骨；
青山虽改葬,凭吊一抔荒土,还从庙貌对栖霞. 晚受国恩封,花诰春深,已见东窗事发；
早蒙家难死,寒泉秋碧,好同西市魂归. 青山有幸埋忠骨；
白铁无辜铸佞臣. 正邪自古同冰炭；
毁誉于今判伪真. 南宋犹存,关心和战当年事；
西湖不朽,到头功罪大家看. 遗烈镇栖霞,酾酒重瞻新庙貌；
大旗悬落日,撼山愿学古军容. 一色水天秋,劫难洗三字污秽；
双清风月夜,正好分两世精忠. 名胜非藏纳之区,对此忠骸,可半废西湖祠墓；
时势岂权奸能造,微公涅背,有谁话南渡君臣. 云旗风马,生死相从,部曲有同心,想见随军依鄂国；
桂醑椒浆,英灵来格,墓门求近地,惜难筑冢象祁连. 子孝臣忠,决战早成三字狱；
君猜相忌,偏安还赖十年功. 冰壶清濯魄,对六桥三竺,九霄秋净月当头.
穿牗而来,夏日秋风冬日日 卷帘相见,前山明月后山山.
里外湖瑞启金牛,地注渊泉,州里澄波无限好 古今月光含玉兔,天开图画,一轮霁魄此间多.
天开眉目山川丽 地得肤毛木石灵.
佳景四时,最好秋光何况月 静观万物,欲平天下有如湖.
佳趣此偏多,量来秋水平篙,照我全身都入画 吟怀闲不得,携有清风两袖,看花沿路去寻诗.
凭栏看云影波光,最好是红蓼花疏、白苹秋老 把酒对琼楼玉宇,莫孤负天心月到、水面风来.
鱼戏平湖穿远岫 雁鸣秋月写长天.
万顷湖光长似镜 四时月好最宜秋.
欲把西湖比西子 更邀明月说明年.
胜地重新,在红藕花中,绿柳影里 清游自昔,看长天一色,朗月当空.
山远疑无树 湖平似不流.
点缀湖山,凭籍花鸟 清筑骚雅,广注鱼虫.
一檐虚待山光补 片席平分潭影清.
笑隔荷花共人语 坐看孤月到天心.
碧玉栏边,正酒熟香缊,隔墙忽逗初三月 绿荷丛里,有珠帘画坊,携客来尝六一泉.
客中客入画中画 楼外楼看山外山.
万井桑麻中,点缀六桥花柳 一城灯火下,辉映十里湖山.
两岸凉生菰叶雨 一亭香透藕花风.
四壁荷花,香风入座 三面水榭,明月满湖.
别具胸襟,是明月前生、梅花知己 偶来爪印,为青山有约、湖水寻盟.
四面湖山数间屋 一楼风月半龛诗.
波上平临三塔影 湖中浸倒一轮秋.
亭与湖心相掩映 月从波面鉴空明.
门外湖光十里碧 坐中山色四围青.
四面山光照 三潭水影清.
明月自来去 空潭无古今.
半塔斜阳颓老衲 一池残荷战秋声.
荷风送香气 潭影空人心.
四面荷花三面柳 一城山色半城湖.
山光静对烟波际 塔影清涵水月间.
四面湖山数间屋 一楼风月半龛诗.
最喜荷花环佛界 每量湖水问渔人.
三面湖光,四围山色 一帘松翠,十里荷花.
空潭成对影 明月悟前身.
舸舰重来,问月三潭怀退叟 骊驹旋唱,看云五岭笑劳人.
孤屿春回,许与梅花为伍 寒潭秋静,邀来月影成三.
来往游人,须知爱惜花柳 春秋佳日,切莫辜负湖山.
记故乡亦有仙潭,看一样湖光,添得石桥长九曲 至此地宜邀明月,问谁家秋思,吹残玉笛到三更.
碧水乍开新镜面 青山都是好屏风.
六二年胜地重游,青山无恙 十五载乡关远隔,白发遄归.
且倒余樽永今夕 岂知明月解前身.
槛外群松迎万壑 帘前一月印千潭.
谁识梦魂萦北阙 只知汤沐是西湖.
笠屐清风怀昨日 湖山宦迹已三年.
贪看湖山来作客 不知风月属何人.
横琴远思观山海 得句清音叩珮环.
水得闲情,山多画意 门无俗客,楼有赐书.
楼外水色山光,无非性理 眼前鸢飞鱼跃,尽是天机.
为政有余闲,不废登山临水 与人可同乐,无非明月清风.
胜地拓层楹,却招延三面湖光,四围山色 清游移短棹,尽消受一帘松翠,十里荷香.
天赐湖上名园,绿野初开,十亩荷花三径竹 人在瀛洲仙境,红尘不到,四围潭水一房山.
乐事与人同,坐来水面层轩,鱼跃鸢飞观道妙 胜情因地远,悟澈印潭秋月,天光云影豁诗心.
潭水洗征尘,适从海上归来,又领取瀛洲胜景 庭轩邻退省,偶到湖边话叙,更心钦彭泽高风.
断桥桥不断 残雪雪未残.
选胜到里湖,过苏堤第二桥,距花港不数武 维舟登小榭,有奇峰四五朵,又老树两三行.
断霞半空鱼尾赤 晚山浓似佛头青.
远属林园,胜妙殊绝 越诸尘果,身心了然.
宅畔拓三弓,养志犹惭,胜地烟云恣供忆 经开来二仲,清时有待,名湖风月任淹留.
高柳垂荫,老渔吹浪 晚花引乐,小舫携歌.
如砥湖平,湖镜映天湖有月 似棉柳软,柳荫垂地柳藏莺.
风起云行快 山高月上迟.
休言圣教有元机,不外正心诚意 莫向神仙求秘诀,静思孝子忠臣.
素志矢同坚,到此各有因缘,莫仅闲谈几句 黄粱犹未熟,急早行些功德,不枉好梦一场.
高山仰止 大河前横.
绿柳红蓼渔墅 白沙翠竹江村.
曲阁池边起 长柳桥外横.
道有源头,立言、立功、立德 工无驻足,希贤、希圣、希天.
法会之盛,闻于遐迩 妙胜之严,甲于东南.
栋宇摩霄汉 金碧灿云霞.
合相证三摩,光融西竺 众香超万有,界现南蓝.
律路控吴趋,君子至斯欣得见 邮亭掬惠水,好山相对欲忘机.
石曼卿死而为灵,古有寓公膺神庙 孙真人伺之疗疾,长留大药寿民生.
北去三河扬子渡 南通百渎蠡湖船.
继坡公舣舟,谁为过客 问相如题柱,可比升仙.
庋藏不富已,连甍公有胜私储,还借河须一瓻酒 方策犹存知,望郡新钞完旧帙,流传敢负百年心.
我生恨不见古人,是邦耆硕如林,文采事功皆旷绝 名士从来有部落,今日横流遍地,英雄时势两相需.
未知明年在何处 不可一日无此居.
红日无私,贫富一样照耀 青天有眼；善恶两般看成.
十叶云仍卌登榜 廿年咸藉两传胪.
噩耗到三更,老母寡妻惟我托 炎天走千里,素车白马伴君归.
烟柳倚槛看,高城日暮,风景依然,长与钓游留胜迹 沧桑随烛转,旧壁纱笼,题词安在？莫将裙屐换浮名.
一步一花景 无时无鸟声.
此中只许鸾凤宿 其上应有蛟螭蟠.
十三夸令子 四七冠功臣.
聪明正直谓之神,上界星辰,麟阁昭垂清史柄 清奇古怪如此树,空山岁月,凤冈想象翠华临.
清奇古怪画难状 风火雷霆劫石磨.
寻宋商丘题咏诗文,入胜出幽,十里梅香归吐纳 访清高宗游观陈迹,抚今怀旧,四周山色感兴亡.
春入湖山韶且秀 雪凝楼观净无埃.
佳味无多,白饭香蔬苦茗 我闻如是,松风鸟语泉声.
两山水隔难通马 四面波围不用城.
风帆移影桥独横 渔姑对镜月成双.
归云洞前云千重 明月弯头月一轮.
古洞云深春不老 灵山僧占月常圆.
顿教山色开生面 直引湖光入翠屏.
山与人相见 天将水共浮.
目极湖山千里外 人在水天一色中.
是谁先已乘云去 有客还思跨鹤来.
虹飞霞际落 鹤舞镜中回.
烟霞环绕三山外 吴越平分一水间.
吴越界分风土古 渔樵人伴水云闲.
寺隐山窝,寻到山穷方见寺 僧藏云窟,穿来云净正逢僧.
千娇深藏林屋洞 一山飞峙太湖中.
十二生肖真逼肖 百千石灵各输灵.
禹书奇字无人问 古洞仙门只自开.
渔艇到门青涨满 书堂归路晚山晴.
笑不了古今事 看得见去来人.
星满天潭河泻影 月离海峤树生烟.
四大皆空,坐片刻何分彼此 两头是路,吃一盏各自东西.
太湖万顷在襟袖 穹窿亿丈凌星辰.
百尺耸丹梯,郁罗最上 群峰环紫盖,颢气常清.
一泓秋水当窗见 半岭晴云隔树看.
纲纪重春秋,周有夫子,汉有夫子 庙堂齐学府,文一圣人,武一圣人.
一部春秋昭汉代 千年俎豆配尼山.
八百里太湖,尽收眼底 五千年历史,默数胸中.
笑骂尽文章,离合悲欢,唤醒人心梦梦 古今因果报,贤奸忠佞,难逃天网恢恢.
莫作两般看,前代事都今代事 同归一梦里,上台人即下台人.
满院浓阴青欲雨 一庭凉月白如霜.
秀夺千重翠幕 凉添一片冰壶.
今占湖山真净域 独尊齿德老头陀.
慈云普护三千界 法座高居第一蜂.
紫金庵里瞻佛像 听松堂上集嘉宾.
廊下阿难传色笑 座中僧语带烟霞.
远籁湖声应法鼓 余晖山响起梵铃.
绕寺全遮树 开门但见山.
驰骋云路三千,我原过客 管领重湖八百,君亦书生.
溪头细雨流花出 树外闲云载鹤归.
阁外泉声鸣断壑 月中竹影扫空阶.
古香自有梅花在 雪色时看野鹤来.
烟云台榭开三面 水月湖山共一楼.
万顷湖光,分来功德水 千重花影,胜入旃檀林.
点灯默坐还元阁 磨墨重题大散关.
西山朝来,致有爽气 太华夜碧,人闻清钟.
朅来客路谁青眼 笑指山僧已白头.
登铜井山揽胜而来,七二奇峰都归眼底 有香雪海寻源可入,三六福地自在胸中.
争传此地香成海 笑折花枝雪满衣.
桥通南北路 川流东西崦.
旧境随波去 新景逐浪添.
大路一条,到此齐心向上 好山四面,归来另眼相看.
莲障千重,此日已成云出岫 松风十里,他年应待鹤归巢.
香水濯云根,奇石惯延携砚客 西廊重月地,幽香曾照浣纱人.
花草旧香溪,卜兆千年如待我 湖山新画障,卧游终古定何年.
高树鸟鸣青嶂里 半山泉响白云中.
梵宫敕建宋代,推甫里禅林第一 罗汉塑源惠子,为江南佛家无双.
潮平震泽开明镜 波定胥江锁彩虹.
微斯人吴其为沼 赖此老海不扬波.
孝当竭力,忠则尽命 生为相国,死作涛神.
春风故国蘼芜长 落日荒祠杜宇哀.
往事昭昭,亿万世长传宇内 精忠耿耿,千百年犹在人间.
风急忽疑星欲坠 舟移如与月同行.
祠庙肃沧浪,更寻来一万字穹碑,新焕岩前榱栋 威名镇吴越,还认取七百年华表,遥传江上旌旗.
海内文章第一 山中宰相无双.
水远天长,万古川原连泰渎 年丰人乐,四时风景胜滁阳.
貌象和乾坤并老 香延与天地同春.
社稷已墟,尚有怀中六尺 君臣不死,直从海底千秋.
沥胆披肝,眼看山河已破,衣裹千行之泪 竭忠尽智,志存不辱社稷,身负六尺之孤.
泪洒西风,湿透朝衣浑是血 身沉南海,洗清宋骨不沾腥.
巫支祁井低深潜,澜恬洪泽 阿罗汉波间重出,福佑清淮.
赤面秉赤心,骑赤兔追风,驰驱时无忘赤帝 青灯观青史,使青龙偃月,隐微处不蔽青天.
名园别有天地 老树不知岁时.
大隐寄淮壖,十亩芳塘涵德水 高怀拟绿野,满园花木绣春风.
洪水想当年,幸怪锁洪湖,十万户饭美鱼香,如依夏屋 清时思俭德,祝神来清浦,千百载泳勤沐泽,共乐春台.
三过其门,虚度辛壬癸甲 八年在外,平成河汉江淮.
绿绮一弹留雅奏 青山数点学高人.
作尉到江皋,喜云山话旧,樽酒论文,消荡乡心忘异地 登楼怀水绘,观一镜平波,半宙蕉月,依稀风景说当年.
秀句满江国 芳声腾海隅.
二三星斗胸前落 十万峰峦脚底青.
几经劫火尚澄鲜,望隔苑斜阳,犹想见胜国骚人,高庭裙屐 一入风尘难免俗,趁名园雅集,也聊当皖公山色,闲话莼鲈.
杖履逍遥神自适 楼台宛转曲皆通.
深院观心,院外六桥桥上月 倚窗纵目,窗前一镜镜中花.
橐钥无传,一卷伤心狱吏火 户枢不蠹,片言终古活人方.
薄海奉金仙,梵宇恢弘千载上 编师扫倭寇,苍碑突兀两楹间.
寇不敢缨,敌犹感化 烈侔刚毅,清拟双虹.
两间正气钟淮海 毕世精诚贯日星.
力挽狂澜降生,先大禹一日 滂流惠泽在世,多如来五年.
海道昔曾经,虾子湾头,一叶扁舟支半壁 祠堂今重建,凤凰山下,千秋词客吊孤忠.
四围疏柳,三径荒苔,人来通海泉旁,古寺夕阳供凭吊 一曲小桥,半湾流水,地接学山园外,平林烟景足勾留.
煮茗剧长设,看岭上寒梅,堤边垂柳,到此无分宾主 抛棋时一笑,问亭中铁釜,井底清泉,曾经几度沧桑.
有志奋身裹马革 无言骚首望龙沙.
墨妙建新亭,点缀园林景色 文明耀古国,发扬艺术光辉.
圯可见新,快娄东亭轰墨妙 断能复旧,摹吴兴石刻归来.
赵管风流传墨妙 林园觞咏继兰亭.
墨痕垂娄水,长护新亭同仰止 妙迹传鸥波,远珍遗范式高风.
公园移名迹,已胪列古碑旧刻,又何论周秦椎鲁,宋元流媚 茂绩溯前贤,更历尽沧海桑田,总难忘三吴水利,复社声华.
七次下西洋,破浪乘风,刘家港口飏旌纛 盛名传后世,铭碑雕像,天妃宫里纪功勋.
使节七回西,横贯亚非,祖国声咸传异域 勋名三保盛,交流文化,友邦祀庙纪丰功.
说什么劳力劳心,一到此间都适意 看这样树人树木,十年后已尽成才.
饮水思源千万代 井亭戚浦永留名.
笃诚情性,公正心肠 勤劬事业,优美文章.
云窗雾阁事恍惚 金支翠旗光有无.
此间无半点尘埃,入座飞觞,留得沧江月醉 隔岸惟数家灯火,有人载酒,定牵春水船来.
自喜轩窗无俗韵 亦知草木有真香.
贴水芳园,花好月圆成妙趣 临江古镇,地灵人杰享盛名.
吴江明月千秋在 祖国风貌万里同.
华榭开时,喜集域中人,贴水芳园画意,半池莲叶容鱼戏 草堂行处,退思天下事,生风熏阁琴声,千树桐花任凤游.
由退思进 因忙得闲.
奇石尽含千古秀 异花长占四时春.
琴室停云静 天桥生月明.
竹梧秋雨碧 荷芰晚波明.
四时物华常新,花气氤氲,小园犹存当年风貌 五湖烟水相通,池光潋滟,清景可延远近佳宾.
艺秀辞工人所乐 水流花放吾其游.
石林迤逦,曲径通幽深有致 嘉树葱茏,台榭低昂静无哗.
门将河光春色好 园中鸟语话幽香.
梨瓮开时,正花落鸟啼,春风拂面 楸枰战罢,看天高云净,秋月满怀.
一泓月色含规影 两岸书声接榜歌.
古塔摇红迎旭影 罗星晕碧锁溪光.
一线晴光通越水 半帆寒影带吴歌.
春入船唇流水绿 人归渡口夕照红.
永济太平南北路 落成嘉庆廿三年.
共解囊金成利济 好留柱石待标题.
云头艳艳开金饼 水面沉沉卧彩虹.
八十丈虹晴卧影 一千顷玉碧无瑕.
插天螮蝀玉腰阔 跨海鲸鲵金背高.
式廊旧规模,有客来游歌利涉 蔚然新气象,行轮无阻便通商.
风送万机声,莫道从拳犹易举 晴翻千尺浪,好从饮水更思源.
岁稳登云,每多凤侣 势怀傍汉,自有仙俦.
凤治垂虹,南连越水 仙源涌日,此接吴江.
坐而言矣,起而行矣 老者安之,少者怀之.
化日光天,相安无躁 栉风沐雨,且住为佳.
遥听隔岸,绫梭弥思物力 最喜结邻,村社永赖神庥.
姊妹三条联运影 桑麻四野便行程.
策杖闲听,两岸机声连牧笛 临流远眺,一泾帆影伴渔舟.
满山芳草仙人药 一径清风处士坟.
旧址难寻,相距八百二十年之久 高风可仰,总在三万六千顷之间.
逝水如斯,愧我重来问道晚 高山仰止,始知今日布衣尊.
快哉风与庶民共 今夫山一拳石多.
湖水波平,一片空明莺脰碧 钓徒仙去,千秋风致鳜鱼肥.
政绩在斯民,溯唐宋明有五大夫,吴郡楷模二千石 馨香隆厥祀,立功德言垂三不朽,太守风规九百年.
鸳鸯在梁鱼在藻 松柏有心竹有筠.
娄南应主藏天星,斯万斯千多多益善 吴下擅具区水利,余三余九陈陈相因.
其谷宜稻,既坚既好 自天降康,乃绩乃仓.
一水涟漪浮练影 遍山呼啸听涛声.
槛外青山排闼入 窗前绿水当湖看.
亭馆傍江堤,柳浪莲房,曲曲层层皆入画 烟霞笼水榭,莺歌蛙鼓,晴晴雨雨总宜诗.
雨过苔痕三径碧 风来松气一堂阴.
白龙已去,故人常思芒稻 仙女归来,英雄笑问琼花.
迷茫树影扬州路 掩映波光人字河.
具胸次光明,方许看广陵月色 听民间愁苦,莫认作扬子涛声.
武伐南唐,一代英名垂宇宙 惠遗北宋,千秋俎豆重乡邦.
南北赏江湖,潮落潮生终不息 东西达城市,人来人往为何忙.
带水绕长堤,凭栏眺望鸥乡远 石梁横古渡,隔岸通行驿路平.
有水有山,宜桑宜竹,问马洲江南江北 无尘无俗,尚理尚文,看书院日异月新.
入斯门肺腑如见 到此地心胆俱寒.
雪逞风威,白占田园能几日 云乘雨势,黑漫天地不多时.
对此长江,左蠡烟波今宛在 位当绝顶,西湖风月定何如.
马陵道旁,青伊湖边,酒香在桃林深处 羽山脚下,飞霞阁里,泉暖能胜过春寒.
牛山升旭日,光弥宇宙映东野 马陵落彩霞,春满人间照西畴.
两山对峙伊阙险 一港合流燕尾长.
徐福故里再现,须珍视两千年友谊 彭雄新馆落成,休掀动八十载风雷.
薄暮归航少挚友 黎明扬帆伴太阳.
中国尊为圣人,庙食何论吴地尽 此里故沿长乐,钟声犹似汉家无.
小筑三楹,看浅碧垣墙,淡红池沼 相逢一笑,有袖中诗本,襟上酒痕.
休来求我 只去问心.
君有胸中千亩竹 谁续潭公六面碑.
未劈曹颅千古恨 曾医关臂一时名.
一代比肩方正学 千秋抗志董江都.
孤忠应壮山河气 碧血还争日月光.
进庙来先自问,平日所行何事 归家去莫忘记,今朝俯首通诚.
接齐鲁未了之青,天目有灵,一片祥云停堰上 掌生死大权之柄,民心向善,九重福报降人间.
触石起祥云,化甘雨和风,瑞气肇民丰物阜 辟门近嚣市,以晨钟暮鼓,声威警世道人心.
天目近山居,地拓三弓,扑去俗尘数斗 君身抱仙骨,花间独酌,邀来明月一轮.
有情碧嶂团圞绕 得意孤亭缥缈间.
山有神仙骨 林多草木香.
此石穿石硖 飞浪到天门.
悠悠乾坤共老 昭昭日月争光.
儒术岂空谈,水利书成,功在三江宜血食 经师偏晚达,篇名论定,狂如七子也心降.
一枪戳出穷鬼去 双钩搭进富神来.
县析昆山,此地可名瑶圃 人来子美,有亭重问沧浪.
苹间波静,千帆缘曲岸 渚流效顺,一镜展平湖.
示梦记江头,曾许我一帆风顺 安澜遍河上,愿长此大树春荣.
崇正学 育真才.
功兼济运,往来资万舸 灵佑通津,宣节汇诸潮.
遍野麦针含露润 夹衢柳绿冒烟轻.
聘目不遮斯畅矣 栖心惟静总宜焉.
何处不堪体物理 于斯亦未忘民艰.
丹也寻常,惟忠臣孝子,分甘许身后轮回不坠 枕何吝惜,怕傻女痴儿,入梦认眼前富贵为真.
在邯郸道枕悟行人,幻梦熟黄粱,太息功名兼富贵 与钟离子盖倾结友,真传受丹诀,居然儒雅作神仙.
大泽依然,一代雅风思汉室 长桥既竣,千条水路至微山.
汉高故里 古宋遗风.
庙貌隆千古 神威振四方.
寻僧有意来莲舍 送客无心过虎溪.
赤足云为履 蓬头天作冠.
红日无私,贫富一般照应 青天有眼,善恶两样看成.
迁黄山半点秀气 镇东海一郡文风.
黄山半点秀气 东海一郡文风.
分黄山秀气 振东海文风.
万古纲常昭日月 千年事业在春秋.
赤面秉赤心,乘赤兔追风赶月 青灯观青史,提青龙兴汉安刘.
庙镇白驹,瞻圣像无双,礼拜千秋逢竹醉 楼非黄鹤,听众音迭奏,依稀五月落梅花.
吴兴绵世泽 楚水封明烟.
圣徒世系三千载 才子家声六百年.
此所以现身说法,且看那善恶贞淫胥教诲 虽然是逢场作戏,难得他嬉笑怒骂皆文章.
绿竹红梅犹假色 行云流水是真诠.
与水不争能,力尽八年惟注海 升堂思肯构,目穷千里更登台.
俎豆感威灵,水静波恬,风送一帆飞彩鹢 湖山览胜慨,枫丹荻白,月明两岸下闲鸥.
帝爽有昭明,当朝谥号增崇,奉戴仪同文肃庙 神功无代谢,亘古河山作镇,灵长运过蒋侯奇.
至诚之功,孚及豚鱼,虽阿瞒莫敢不服 大义所归,坚如金石,惟使君乃得而臣.
云归尚识真人气 风起犹闻猛士歌.
一弦飞矢鸣画戟 十万雄兵卸征衣.
莫言马上得天下 自古英雄尽解诗.
看周遮云实日华,低则若承,高则若拱 要摆脱天荆地棘,明不如晦,灵不如顽.
春秋读法,冬旭饮宾,现于乡,知王道易易尔 淳水讴谣,夫椒弦诵,登其堂,喜诸生彬彬然.
筑室访陶朱,春学老农秋学圃 登亭怀李白,朝谈善政夕谈诗.
翠柏苍松,绮亭若画,载酒我来谈风月 青畴绿野,学稼方勤,荷锄人去话桑麻.
最爱夕阳时,潭影山光,此间俨然图画里 欣逢明月夜,花香酒热,良明满座笑谈开.
红尘吾看破,破鞋破衣破帽,以破就破,破破破 黔首尔当修,修身修性修心,要修早修,修修修.
绝顶一呼,众山皆应响 宏图再造,大厦总还魂.
六朝金粉无愁曲 十里银林不夜天.
聚会潮音喧阁北 星随月色映桥东.
仰座上英风,犹余白面 看阶前皓月,尚照丹心.
歌正气,风云变色 赋秋声,金铁皆鸣.
聚藏佛法三千界 星照宝鼎第一光.
欲除烦恼须无我 各有因缘莫羡人.
镜物悟真空,师能脱俗潜修,便成鹫岭 熙春回浩劫,我亦随缘小憩,来眺鸥波.
大丈夫,誓与城亡,舍身就义,十里江淮成乐土 古遗爱,允当妙计,劈疫消灾,功同社稷慰蒸民.
想当年,困守孤城,咸称铁汉 幸今日,鼎宁四境,益颂金汤.
功名富贵一时事 离合悲欢千古情.
留白鹿遗踪,庙垂千古 溯赤乌霸业,观号三元.
转二轮,旋二轴,二气氤氲杨柳岸 排八阵,舞八风,八音嘹亮杏花天.
二月刚逢,杨柳共青旗一色 八音迭奏,梅花与白雪同赓.
寻真古柏传千载 许井甘泉遗万年.
寻水问源开觉路 真诠妙道指迷津.
赤脚踏龟蛇,万法总归三尺剑 披发过南北,五云现出七星旗.
象教重施金,好依我佛幽栖,三藐三空,色相庄严焕异彩 龙城今卓锡,犹怅蜀僧远去,一瓶一钵,沧桑因果话前尘.
玉磬金钟敲佛地 泉声松钧锁禅门.
鸟鸣竹里笙歌雅 人读花间字句香.
殿前无灯凭月照 山门不锁待云封.
彰善瘅恶,莫非为导民向义 教忠行仁,也只要任职无私.
龙兴盛世 华见明章.
龙德昭彰,须秉纲独断,力拨云雾开日月 华基永固,正天道好还,痛除弊政定乾坤.
社鼓咚咚,宣传盛典循春社 功歌九九,藉表崇封治水功.
半垣遗迹千秋业 千古知心一剑酬.
为名忙,为利忙,忙里偷闲,吃杯茶去 劳心苦,劳力苦,苦中作乐,拿壶酒来.
四面湖山归眼底 万家忧乐到心头.
甘味从苦中领取 泉声自远处听来.
杰江镇层城,看山雨江云,朝飞暮卷 淮流当佛面,对春风秋月,汐去潮来.
龙归法坐听禅偈 鹤傍香烟养道心.
殿洒杨枝水 炉焚柏子香.
蜀冈云淡山光近 江渚潮分水脉清.
松梢香露滋瑶草 庭畔薰风和玉琴.
笔架书签宜永日 波光林影共清机.
潮涌广陵,磬声飞远梵 树连邗水,铃语出天中.
众水回环蜀冈秀 大江遥应广陵涛.
法云回荫莲花塔 慈照长辉贝叶经.
塔铃便是广长舌 香篆还成妙鬘云.
绿野农欢在 青山画意堆.
碧汉云开,晴阶分塔影 青郊雨足,春阳起田歌.
盖世红尘飞不到 满前花蕊契无生.
蒲团竹几通宵坐 扫地焚香向昼眠.
锦水云岑标道趣 轻荑嫩花缋春光.
镜里林花舒艳丽 云边楼阁隐神仙.
文秉枢衡 武存嗣荫.
恩传三锡 家衍千名.
甓社湖光从北至 甘泉山色自南来.
三朝阁老 九省疆臣.
入夜涛声,秋尽犹闻淮子涧 隔江山色,春来先上阮公楼.
春雨有时寻蠹简 秋风相约饭雕湖.
两点金焦,劫后山容申旧好 万家食货,舟中水调似承平.
道在迩不求诸远 学之古以迄于今.
望氛祲,察灾祥,亦以余闲,领诗酒莺花三胜 备游观,节逸劳,谁谓此地,无烟波鱼鸟之情.
废者兴之,缺者补之,县既敝而来,应须整顿 楼则高矣,城则深矣,事将成而去,不能留连.
六七月间无暑气 二三更后有渔歌.
常倚楼台瞻北极 每逢烟雨忆西湖.
隔水问名园,竹坞花滩,往日画图安在 登台望虚邑,茅檐土爨,此时烟火都稀.
遵祖宗一脉传流,克勤克俭 教子孙两派正路,唯读唯耕.
有舍己为人义骨侠肠,却从鲁达、武松、李逵身上画出 具掀天揭地深谋远略,乃自晁盖、宋江、吴用胸中写来.
种十里名花,何如种德 修万间广厦,莫若修身.
半湾活水千江月 一粒沉沙万斛珠.
祠宇倚春城,绿草碧波南浦地 墓地邻古寺,白云黄叶晚秋天.
古松峭似老名士 初月媚于新嫁娘.
骨气乃有老松格 神妙直到秋毫颠.
近文峰塔,邻百花洲,开几面窗棂,饱看四围环树木 出中正门,饮沧浪水,话半村烟景,何须千里访湖山.
有水无山真恨事 以茶当酒为陶情.
渤海镇军,压六国而霸楚 阳山食采,留三户以诛秦.
陋巷箪瓢,好学深思追复圣 泥涂轩冕,高风大节接严陵.
见了便做,做了便放下,了了有何不了 慧生于觉,觉生于自在,生生还是无生.
即境即安排,细针密线 随时随造就,大冶洪炉.
习懒成真,满地落花未扫 偷闲无伴,一庭舞鹤相亲.
是前贤听政之堂,尚有风流余韵 为后学会文之地,定多益友良师.
荔子甲天下 梅妃是部民.
房中西对文峰塔 屋阁东连古板桥.
东邻文峰古塔 西近才子花洲.
秋从夏雨声中入 春在寒梅芯上寻.
白菜青盐粯子饭 瓦壶天水鞠花茶.
课子小书斋,聊可借观鱼鸟 连家新竹圃,何须多构河山.
作画题诗双搅扰 弃官耕地两便宜.
雷文古鼎八九个 日煮新茶三两瓯.
余事艺三绝 狂吟月二分.
三绝诗书画 一官归去来.
删繁就简三秋树 领异标新二月花.
一生狂怪露灵府 三绝孤高济世情.
光明磊落超人处 气宇萦回在道先.
东鲁雅言,诗书执礼 西京明诏,孝悌力田.
凛凛生气 悠悠苍天.
台榭如富贵,时至则有 草木知名节,积久乃成.
百尺高梧,撑得起一轮月色 数短椽屋,锁不住午夜书声.
半笏石留山意思 一帘花得月精神.
天有遗情,长送月波明俎豆 代无长物,日收山翠与儿孙.
延来大宾,飞觞东阁 陵居高士,剪烛西窗.
义利两刺心,须知天道无私,何处可寻蕉覆鹿 轮回千古事,欲把元关脱过,几生修到李犹龙.
以传国先及胞兄,有托而逃,携手荆蛮采药饵 为世家远绵血食,见机之哲,追踪玉马遁延陵.
端委开基,化裸俗为衣冠,梁公不毁三吴庙 延陵避乱,存世家之祭祀,尼父曾书十字碑.
让德著一门,至矣无加,百姓难名吴泰伯 丰碑题十字,呜呼有叹,千秋定论宣仲尼.
偕隐入句吴,文化开基,端欲追三让至德 观光游上国,名贤遗迹,且教仰十字遗风.
让国有三,大圣人信口赞扬,推见至德 世家第一,太史公平心论定,勒石成书.
让国即于三,至德之褒,麟经特笔 世家列第一,太王而后,马迁定评.
采药待行权,父心慰弟亦心慰 文身示无国,伯吹埙仲又吹篪.
徐君墓挂千金剑 孔子鞭书十字碑.
先天下忧,后天下乐,处江淮而怀堂庙 与古人嵇,同今人居,若丘垤之仰泰山.
落日倒悬双塔影 晚风吹散万家烟.
谓之文也,聚三代英才,到于今前见古人,后有来者 子好游乎,览九秋烟景,快收拾西湖明月,东郭清风.
英灵尽来归,有时忽听钟磬响 古台摇落后,登高壮观天地间.
酒气吞湖月 诗怀涌塔云.
余韵忆当年,差幸往献堪徵,斯文未坠 登临凭此日,来看长湖叠雪,双塔撑天.
冷月照寒塘,十里残荷香未歇 夕阳沉古渡,一湖秋水影长流.
江淮君子水 山木女郎祠.
当时怜嫂后怜姑,形姑之清者全由嫂浊 昔日露筋今露骨,笑骨之脆者只为筋柔.
荷花开自落 秋水净无泥.
白水至今犹一色 绿柳到此不三眠.
谁与共三秋,有江上曹娥、溪边蒋妹 我来游此地,正湖心月白、门外风清.
千古死应无此法 斯人奇在不知名.
湖边孤寺半烟筱 门外野风开白莲.
听一百八杵钟声,敲断往来尘客梦 倒三十六湖秋水,洗将清白女儿身.
青紫朝天,龙衔烛至 云霞出海,鳌驾山来.
一门朴学 两代宗师.
百年大儒 一代经师.
与古人商出处 从词义究根源.
振兴训诂学术 发扬祖国文化.
万卷虽多当具眼 百家屏尽独穷经.
世代研经明古训 山川钟秀育贤人.
百卷雄文传故训 千秋学子仰宗师.
金殿祖孙三鼎甲 诂林父子两名家.
辞学二王夸绝世 词宗淮海也风流.
一代宗师,千秋绝学 二王余韵,百里书声.
不皖不吴,独开一派 是父是子,同有千秋.
父子一门,乾嘉绝学 宋明以外,训诂大成.
父子鸿儒,中外宗仰 高邮琅琊,异代齐光.
奇韵千秋,金坛一段 训诂百代,高邮二王.
乾嘉小学,段王莫二 淮海通人,汪刘而三.
新社会代替了旧社会,应该知今识古 旧文化发展成新文化,必须继往开来.
清节王阳仍令子 说文许慎有功臣.
黄河水滚滚而来,文应如是 韩信兵多多益善,士亦宜然.
马上文,胯下武,枚里韩亭,彪炳经纶韬略 右边孝,海底忠,徐庐陆墓,维持名教纲常.
独倚东风翻醉墨 遍题春色对蓬莱.
雨过天连青壁润 风来松卷翠屏张.
谐谑妙笔 千载生辉.
野夫有怀多感激 抚事临风三叹息.
晴窗走雷雨 笔底千尺云.
大作述西游 名簃留水郊.
仗怪以力 取经唯诚.
收百代阙文,采千年遗韵,艺苑久推北斗 姑假托神魔,敢直抒胸臆,奇篇演出西游.
六载固金汤,问何人忽坏长城,孤注竟教躬尽瘁 双忠同坎壈,闻异类亦钦伟节,归魂相见面如生.
华夏正气 千载英烈.
撄绝岛烽烟,万里波涛流碧血 享崇祠俎豆,九天日月照丹心.
博学,审问,慎思,明辨,笃行,修其天爵 君臣,父子,夫妇,昆弟,朋友,教以人伦.
奠数千里长淮,神留桑梓 开四百年帝业,功冠萧曹.
十年成败一知己 七尺存亡两妇人.
西望关中,百战十年空鸟兔 北临绵上,千秋一例感龙蛇.
英雄既许驱驰,固已誓忠汉,讵肯听蒯生之计 豪杰非无智略,顾乃罔筹刘,只为酬萧相之知.
力拔山,气盖世,因公束手 歌大风,思猛士,为子伤神.
巫支祁井底深潜,澜恬洪泽 阿罗汉波间重出,福佑清淮.
也是红妆翠袖 然而青史丹心.
风华为人杰 巾帼逞英豪.
女墙帆影排云去 佛殿钟声渡水来.
到此间懊悔已迟,何苦作事为非,竟致捉将官里去 出狱后光阴尚在,务要循规守法,莫教再入我门来.
一饭何曾思报答 双眸早已知英雄.
进食拯英雄,讵知鹿逐秦郊,开炎汉四百年基业 辞金明义利,又见鸠工淮浦,报贤母千万祀馨香.
一饭感韩信,巾帼丛中,早把黄金轻粪土 千秋拜遗庙,淮流堤畔,有谁青眼识英雄.
百战勋名成一饭 千秋庙貌傍三州.
人间岂少真男子 千古无如此妇人.
津渡临祠庙 行人说古侯.
姓字隐同黄石远 英雄识在酂侯先.
擎马列大旗,佐革命伟业,丰功巍巍留青史 抱云水襟怀,持松柏气节,盛德昭昭映小河.
故乡儿女,缅怀音容,写情应竭淮河水 一世功勋,永垂史册,继往还看后代人.
大腹能容,容天下难容之事 慈颜常笑,笑世间可笑之人.
八千斤重士无勇 十万剑销天降祥.
吴宫花草埋幽径 魏国山河伴夕阳.
息息相关,循吏当如慈父母 生生不已,善人自有好儿孙.
愿丰年,斗米十钱,天子乐民民乐岁 庆元宵,千金一刻,灯光留月月留人.
看阶前绿草苔青,无非生意 听墙外鸦啼雀噪,恐有冤情.
到盛怒时,少缓须臾,俟心气和平,省却无穷苦恼 处极难事,静思原委,待精神贯注,自然有个权衡.
赫赫科条,袖里常存惟白昼 明明暗犊,帘前何处有朱衣.
一笔凌空,方许悟文章妙境 千秋独立,莫漫争风气先声.
一枝文笔,飞来秀出风尘,正多士升庸之日 百尺丹梯,在此恩沾雨露,为吾乡发越之材.
柳雾春笼十里堤. 白下有山皆绕郭；
苑中无处不飞花. 三百年方策犹存,剩凫渚鸥汀,时有烟雨入图画；
四十里昆明依旧,听菱歌渔唱,不须鼓角演楼船. 世外原无众香国；
花阴真是小华胥. 渺渺几千年,谁想那梁苑风流,鸿沟浪迹；
盈盈余一水,我爱此菰蒲烟雨,杨柳楼台. 居安思危,励精图炲；
盘游有度,好乐无荒. 潋滟碧波拍岸,五洲烟水；
逶迤芳草环堤,十里春风. 虎踞龙蟠,今日中原大一统；
山围水抱,是处名园小五洲. 人间宰相,天上神仙,果然蓬岛为真,想圆峤方壶相连一水；
小队曾来,大名不朽,留得湖山遗爱,比谢安王导别擅千秋. 明月似闻三弄笛；
白云长对六朝山. 谷静秋林响；
楼深复道通. 江山重叠争供眼；
风雨纵横乱入楼. 六朝豪华千古梦；
五更清晓数声鸡. 震旦鸡鸣开晓日；
寰区蒙豁振中华. 法身常现宝塔品；
空界似闻昙钵香. 胜地何常经浩劫；
斯楼不朽奈名传. 湖水经秋平似境；
莲花破晓白如霜. 云边山影闲中换；
天外江声画里流. 天半朱霞,云中白鹤；
山间明月,江上清风. 龙战方平,且喜河山尽还我；
鸡鸣不已,朅来风雨正怀人. 作消夏闲人,皎月升时,破隔岸林烟,沽来桑落；
是纳凉天气,好风起处,吹过江山雨,飞上荷花. 偕同辈著屐登临,闻道是十里芙蕖,六朝烟雨；
有大士居山倒座,怕看那故宫花草,废井胭脂. 白下富莺花,旁人错比谢安石；
青山狎猿鸟,此地曾栖雷仲伦. 自探典籍忘名利；
未有涓埃答圣朝. 杜陵广厦构胸中,白首无成,空自许身稷契；
庾信小园营乱后,青山依旧,聊堪匿迹巢壶. 不著衣冠,门前久谢乘轩客；
只谈农圃,月下欣闻打稻声. 泉声常在耳；
山色不离门. 墩本吾家,胜迹从来称太傅；
宅由他造,半山若更让荆公. 往事重论,怀古谁含出世想；
昔贤不见,听泉我爱在山间. 钟阜割秀,清溪分源,咫尺接层楼,叹禁苑全虚,尚留此寺；
谢傅棋枰,荆公第宅,去来皆幻迹,问孤墩终古,究属何人. 晚日山中,疏影横斜送客归.
景中景非关招鹤放鹤 山外山尽是白梅红梅.
千朵压山红,纵横枝下疑无地 万山耀眼白,馥郁丛中别有天.
寿齐乔松,壮心未已 星辉南极,好日方长.
紫霞乌云,风雷声谁先入耳 金星银汉,日月事我最关心.
浩宇茫茫,细察繁星亿万点 风云迭迭,毋忘历史几千年.
踞虎盘龙,白下风云收眼底 观天坐地,银河星月纳胸间.
矶旁燕飞,胜地是三台碧嶂 殿前鹄立,仰天瞻一朵红云.
松间觅云径 石罅眄壶天.
小洞穿斜竹 重岩夹细莎.
枫叶如花,掩映六朝古寺 松涛似海,深藏千佛名山.
览胜登高,正万树枫叶如霞,黄花遍地 临风把酒,看两岸芦花似雪,碧水浮天.
与钟山终古 为民族争光.
觉苑喜逢今日盛 道林行见古风还.
予意云何云何法？ 我闻如是如是观.
以古今大快为述作 与天地清气相娱游.
炉火红深,懒残煨芋 密阴绿满,怀素书蕉.
赫赫功勋,创建共和基业 巍巍陵墓,增辉锦绣河山.
废两千载帝制,首义功归先行者 积四十年经验,遗言启迪后继人.
中国大伟人,名震寰宇,赫赫一生干革命 山陵多浩气,功昭日月,悠悠千古仰遗容.
一鸣惊玉宇 百炼铸金身.
聚钟阜晴云,掠北门紫气,自古精诚育英物 揽秦淮月色,接东海涛声,至今清籁伴香魂.
鼓震三吴地 楼迎四海宾.
闹市藏幽,于无声处闻鼙鼓 高台揽胜,乘有兴时瞰金陵.
古楼鼓楼亭,鼓楼雄峙楼鼓,俯瞰新街口,新姿胜古 钟山中山陵,中山长眠山中,笑枕灵谷寺,灵气所钟.
百战功成,从戟门牙帐而来,谢万户侯封,贪看六朝山色 十弓地拓,极石磴云关之胜,问汾阳声伎,如何居士清凉.
满眼山河此净土 四时风月属闲人.
乘兴而来,约两三知己 幽赏未已,填一半儿词.
鱼鸟清闲,作濠濮间想 竹石奇古,如魏晋时人.
耸翠流丹,千仞丽谯辉日月 萦青缭白,四周屏障合江山.
岩飞骤雨云翻石 风挟奔潮水拂天.
矶头月涌千帆过 江上风清一燕来.
看远山凝紫,郊原泛绿 有巨轮劈浪,长桥横江.
凌崖当风,山色六朝,自古称秀 俯江酹月,涛声万里,至此方雄.
音亦可观,方信聪明无二用 佛何称士,须知儒释有同源.
吴楚江山通广运 华严楼阁总悬居.
松声竹声钟磬声,声声自在 水色山色烟霞色,色色皆空.
飞气吐长虹,天与大江成锁钥 骞身摘星斗,人从绝顶看光芒.
与马牛羊鸡犬豕做朋友 对稻粱菽麦黍稷下功夫.
千教万教,教人求真 千学万学,学做真人.
为农民教育之枢纽 是乡村社会的中心.
六百座碑,胜迹犹堪论兴废 三千行字,遗篇自可作文章.
沧海桑田,几处帝侯陵寝,留六朝遗迹： 暴风骤雨,千年瑰宝石刻,与华夏长存.
识得此中滋味 觅来无上清凉.
独携天上小团月 来试人间第二泉.
小石多明,俯拾即是 群山倒影,乘空欲飞.
出地清泉甘似醴 雨花宝石便能奇.
养天地正气 法古今完人.
浩气远连忠烈塔 紫霞笼罩宝珠峰.
待东边月 傲南面王.
三分禹域犹嫌少 几锭冥钞算什么.
鹿野舟沉王业兆 鸿门斗碎霸图空.
十族遗骸埋聚宝 千年孤冢表长干.
管仲不为十族,惨于真召忽 成王何在一言,愧煞假周公.
管仲不为,着这种麻衣,十族章身都有具 成王安在,看那支铁笔,万人指点到如今.
世事如棋,一着争来千古业 柔情似水,几时流尽六朝春.
遗跙长留天国恨 小桥犹志帝王家.
观前朝巨磉崇垣,想见九重气象 论现代大厦群宇,宏开四化规模.
虎踞龙蟠,一带江山如画 天翻地覆,万方气象更新.
凭万千位能工巧匠,此壁巍巍,和江山共寿 历六百年沧海桑田,其名灿灿,与民族同辉.
眼底五千载 胸中十万兵.
登临纵目,喜血雨腥风,已伴大江流逝 俯仰兴怀,看龙盘虎踞,正随盛世昌明.
龙蟠六十里,俯瞰扬子波澜,千秋功罪谁可论 虎田十三门,仰望钟山风雨,百代兴亡我定评.
并添涧水盛将月 衲挂松梢惹得云.
地轴转洪涛,月涌星垂,三楚江声分浦溆 天关开重镇,烟霏雾敛,六朝山色拥台隍.
云白山青万余里 江深竹静两三家.
盛服齐明,洋洋乎如在上 有教无类,循循然善诱人.
披图而观大九洲. 且住为佳,何必园林穷胜事；
集思广益,岂惟风月助清谈. 听讼吾犹人,纵到此平反,已苦下情迟上达；
举头天不远,愿大家猛省,莫将私意入公门. 读律即读书,愿凡事从天理讲求,勿以聪明矜独见；
在官如在客,念平生所私心向往,肯将温饱负初衷. 入座有情千古月；
当窗无恙六朝山. 地近杏花村,栏槛留春,潇洒林泉新画稿；
我来梅子雨,琴尊消夏,清凉世界小神仙. 守郡继先人,看江水长流,剩几个当年父老；
析薪绵世泽,愿黄堂少住,留一枝此日甘棠. 名士风流花绮丽；
英雄肝胆佛圆通. 君山茶,澧浦兰,武陵桃花,土物似言故乡好；
孝陵树,秦淮月,莫愁烟雨,风云常觉此城雄. 金雁翔霄表；
虬龙压石头. 柳条不动千丝直；
荷叶相依万盖阴. 海无波涛,海瑞立功不浅；
林有栋梁,林润之泽居多. 一天明月；
五柳清风. 重见六朝名胜；
一洗万古心胸. 且欲近寻彭泽宰；
此间何异武陵源. 听讼试筑三层阁；
藉草凭临一洗泉. 门前学种先生柳；
岭上犹多处士云. 客至挥汤为浴德；
泉生温室自留春. 妙德先生,直造竹所；
贞白居士,乐闻松声. 六朝以还,迹涉肥遁；
三山而外,歌起浪沧. 两戒山河,金汤无恙；
双清心迹,冷暖自知. 小住为佳,有濠濮间意；
一尘不染,比羲皇上人. 黄菊未残,招饮喜开彭泽径；
缁尘不染,泳归快挹舞雩风. 造物独钟情,地热温泉流沸水；
寻幽得佳境,楼高碧树映汤山. 对东篱菊,把酒陶然,何殊彭泽归来以后；
此一池水,濯缨亦可,且听沧浪清浊之歌. 虎井冷冷珠液在；
龟池寂寂绀云浮. 兜率岩悬三界雨；
虎爬泉泻一天秋. 石磴连云霄汉近；
塔珠摩日海峰高. 隔林花尽仍闻鸟；
古洞云深不见僧. 摩天一塔起；
荡日两峰悬. 禅堂近听溪声入；
禁苑遥瞻树色连. 双塔方圆青嶂拥；
诸峰高下白云归. 千林落木山容瘦；
一勺寒泉塔影圆. 屐齿破云穿古洞；
酒杯邀月踞禅关. 南唐古寺留碑在；
西竺高僧振锡还. 青封万竹朝霞合；
翠绕千山夜月浮. 修竹一方开梵宇；
寒松半陇插浮屠. 松榻寒生云未去；
石楼人静月孤悬. 赋江南春,六代莺花归眼底；
后天下乐,十年休养系心头. 地近秣陵飞法雨；
江名扬子听潮音. 此吴地也,不为孙郎立庙；
今帝号矣,何烦曹氏封侯. 天半插浮屠,宫殿金银三界上；
云中现忉利,楼台丹碧六朝前. 孙楚楼边觞月地；
孝侯台畔读书人. 雨观瀑布晴观月；
朝听鸣禽夜听歌. 二柳当门,家计逊陶潜之半；
双桃钥户,人谋虑方朔之三. 繁冗驱人,旧业尽抛尘市里；
湖山招我,全家移入画图中. 花坞红云春句丽；
石潭秋水道心空. 自有琴书增道气；
且任艺术伴闲身. 眼前花雨迷三径；
门外青山送六朝. 爱物为心,一命于人亦有济；
得民以道,千秋斯统不虚传. 载舟能复舟,须于遇顺风时,扯定帆脚；
人溺犹己溺,漫云立高岸上,漠不关心. 消除三害功名立；
造就孤忠日月悬. 大屋不画龙蛇,待名士来题咏者；
今世复多蛟虎,愿将军出斩除之. 泪眼生桑,如此江山奈何帝；
眉楼话茗,无多风月可怜人. 高阁明窗,放眼奇峰千万叠；
黄花白酒,快心知己两三人. 墩本属刘公,问当年处士遗迹,花落无言人已往；
山仍依蒋阜,想此日草堂新建,桃开应笑我重来. 我辈来此须饮酒；
先生在上莫题诗. 教思无穷,溥钟鼓辟雍之化；
学古有获,跻东服礼器之容. 博学于文；
行已有耻. 山水崖谷,有以自老；
道德文章,多从之游. 旧迹重新,产生几辈英才,来从劫后；
古人长往,犹有六朝山色,青到窗前. 最难我辈少年时,莫放余闲,好料量秋冬干戈、春夏籥乐；
此是古人读书处,且寻芳躅,须记取司马论史,公羊传经. 薄皇后而不为,一生来迹遁空门,心伤魏阙；
对父王其无愧,千载后清同淮水,高比钟山. 二分水竹；
一半城郊. 立德立言立功,士先立志；
有猷有为有守,学必有师. 至德本无他,皆以诚笃为本,此中有尧天舜日；
大道原一贯,不越忠恕之言,到处是圣域贤关. 朝纲理治,运转乾坤.
独手擎天,重整大明新气象 丹心报国,扫除外族旧衣冠.
拨妖雾而见青天,重振大明新气象 扫蛮气以光祖国,挽回汉室旧江山.
先主本仁慈,根兹污吏贪官,断送六七五统绪 朕躬实惭德,望尔谋臣战将,重恢十八省江山.
天命诛妖,杀尽群妖,万里河山归化日 王赫斯怒,勃然一怒,六军介胄逞威风.
虎贲三千,直扫幽燕之地 龙飞九五,重开尧舜之天.
东方诸侯,替天行道 王畿千里,顺地无疆.
王泽敷天,普赐群黎之福 东风解冻,暖回旸谷之春.
位冠百僚,肇起天朝新日月 职司左辅,宏开景运大乾坤.
恩如北海人皆仰 惠似春风人尽沾.
廿九春秋绵冀北 六千岁月领贤王.
位列北王,俨率群星绕天国 职司后护,常施惠雨溥群黎.
翼载著鸿猷,合四海之人民,齐归掌握 王威驰骏誉,率万方之黎庶,尽入版图.
翼德威明,鄙阿瞒为小儿,能视豫州如骨肉 王陵忠义,弃项羽如敝屣,独知刘季是英雄.
豫州居天下之中,万方为宪 王爵加封建之上,百辟同钦.
王者命自天,谁敢化蛇当道 英雄居此地,何妨扪虱谈兵.
凝碧池头,王右丞得句 虎岸关外,平原相勤王.
丞是秋丞,张中丞江淮保障 相非小相,江都相道德文章.
丞天父鸿恩,报国效忠标姓字 相王侯骏业,斩邪留正燮阴阳.
检束身心为宰相 点提兵将斩妖魔.
指日高升,不愁富贵 挥扇可渡,大显神通.
指示机宜,伤心二百余年,忍令故国衣冠,沦为妖服 挥军力战,假手六千君子,但愿当朝父老,复还王都.
将十万众,横行天下 军八千人,威震寰中.
总纪总纲,好把天情消诡计 制衣制事,须凭圣体胜凶残.
监古监人皆可法 军机军备总其成.
巡之为言循也,共凛威循夏楚 查其近于察乎,群瞻明察秋毫.
军其近于均乎,与士卒同甘苦 帅之为言率也,执鍪弧以先登.
师天父训言,莫学黄巢李闯 帅地官徒旅,但为鲁肃曹彬.
旅人声吼妖魔走 帅字旗飘得胜归.
卒真名士之卒,黔娄覆衾表正 长其降王之长,刘琨执梃犹雄.
司廿五人,威风无敌 马二三匹,行走如飞.
天事理中枢,军将军兵,巡分内外 朝威严八法,女媭女娣,查究奸邪.
铅熔月晕 码逐星流.
铅有红铅,莫把红铅来铸错 码惟法码,终须法码去秤量.
典内衣裳凭人取 袍上云龙伴我行.
典务纷纭须料理 硝斤出入要秤量.
绣衣赤舃堪为相 锦地花天尽是妖.
诏出九重天,那怕妖魔施毒计 书成一统志,岂容鬼蜮竟横行.
天父天兄能救世 水兵水将尽诛妖.
仆本恨人,逢妖必杀 射涂毒药,见血而亡.
油然作云,尔自巫山云雨会 盐差似雪,我甘冰窖雪毡寒.
金气多寿 匠心自工.
承发文书勤尔职 宣来佐将见吾王.
曰尧曰舜,克念作圣 斯仓斯箱,乃襄糇粮.
天降李晟平此虏 燔柴岱岳告成功.
圣德比天高,二百年兵革常灾,虽君明臣忠,赤子亦难逃运数 库藏如海会,四万里车书一统,况星罗棋布,金瓯原来缺分毫.
太平世界,男女同权应科举 天国春秋,军民协力斩顽妖.
赋江南春,六代莺花归眼底 后天下乐,十年休养系心头.
分狮林一角,鹫峰一拳,邱壑自然佳兴到,梅苔铺作席 种芙蓉成城,杨柳成郭,林阴深处望客来,冠珮粲如云.
废池仿佛呜喑,叹天国兴衰,百年遗恨堪记 石舫依然屹立,看神州巨变,万代江山永存.
名山自清凉. 四面云山朝古刹；
一天风雨送残秋. 波心似镜留明月；
松韵如篁振午风. 四百八十寺,过眼成墟,幸岚影江光,犹有天然好图画；
三万六千场,回头是梦,问善男信女,可知此地最清凉. 老不白头因水好；
冬犹赤足为师高. 落叶人何在；
登楼思悄然. 欲穷千里目；
来看六朝山. 大江拖白练；
钟阜起苍烟. 清日上楼头,景物不殊,一线江光开眼界；
凉风起天末,丈人安在,半亩秋色豁吟怀. 寥廓佳时访古,翠微亭畔,饮六代甘泉,缅怀先辈开源日；
清凉胜景焕新,驻马坡前,扫三秋落叶,畅沐今贤创业风. 果实三千岁；
兰香十二时. 此语深有味；
我心静不波. 江山留胜迹；
西北有高楼. 落叶人何在；
雀栖思悄然. 每因凭眺伤时局；
独倚江山念古人. 满山落叶无根树；
胜国遗民有发僧. 不殊风景犹如昨；
独立苍茫自咏诗. 黄初词赋空千古；
白下江山送六朝. 登楼始悟浮生梦；
久坐唯闻落叶声. 六朝金粉风微后；
一味清凉月上时. 一径风花飘落叶；
六朝山色拥重楼. 半千扫叶人千古；
六一画艺诗一囊. 屋对江山如画静；
气含蔬笋到公无. 二水三山常在眼；
一僧七子俱多情. 林壑当春,晴日暖催山意动；
江城如画,好风时卷市声来. 古寺话齐梁,大好江山来振锡；
余情寄诗话,想当风雨快挥毫. 诗酒神仙,天自梦中传彩笔；
楼台花月,人从江上拜宫袍. 名山名园名楼,半亩清凉堪扫叶；
好景好书好画,千秋翰墨永流芳. 旧地重游,听风雨满地,三径就荒谁扫叶；
名山无恙,望东南半壁,万方多难独登楼. 作叶与叶想,作非叶想,作非叶即叶想,庶几乎扫叶；
有凉之凉时,有不凉时,有不凉而凉时,是故曰清凉. 扫叶意何为？满地烟尘,高僧妙谛谁参得；
清凉山自在,一楼风月,热客烦襟自洒然. 带甲满天地,词赋动江关,惟战士文人,到此偏多千古恨；
烟波渺何处,齐鲁青未了,只湖光山色,而今犹是六朝春. 高阁豁吟眸,一线江光思万里；
天风展怀抱,九州胜景喜无边. 丞相当年曾驻马；
江山终古此蟠龙. 荐公一掬建业水；
听我三终梁父吟. 许先帝驰驱,东连吴会；
有儒者气象,上继伊周. 驻马所重径,莫向渠天发残碑,临硎断阙；
卧龙如可作,愿为我翦除他族,开济清时. 风景依然,名士曾杭衣带水；
云宵如在,寓公为集草堂资. 慕纶巾羽扇风流,俎豆维新,恍之西蜀祠堂,南阳庐舍；
冠钟阜石城名胜,江山依旧,渺矣吴宫花草,晋代衣冠. 水如碧玉山如黛；
凤有高梧鹤有松. 座有鸡谈.
大名还在杜 时论又推袁.
中天悬明月 绝代有佳人.
放鹤去寻三岛客 任人来看四时花.
无求便是安心法 不饱真为却病方.
漫云海内推前辈 尚有慈亲唤小名.
读书已过五千卷 此墨足支三十年.
野王之地有二老 北斗之南只一人.
六代云山随杖履 一园花鸟尽聪明.
天为安排看山处 风来洒扫读书窗.
旷代仙才流下界 半天人卧在高岗.
文章草草皆千古 士宦匆匆只十年.
郭林宗贞不绝俗 潘安仁闲可奉亲.
为官不过六百石 著书岂止五千言.
人指所居为福地 天留此老应文星.
真才子必得其寿 谪仙人未免有情.
此地在城如在野 其人非佛亦非仙.
羲皇以上怀陶令 山水之间乐醉翁.
到处自开诗世界 无人不拜老神仙.
乔木十围人共老 名山一席客争趋.
身闲但急千秋业 官罢还贪一朵花.
旷代谁算才子号 闻名都当古人看.
偶谈旧雨人俱古 能坐春风客亦佳.
二十科翰林,老犹似少 一百卷文集,多而能精.
日对十顷琅玕,如封万户 坐拥百城图史,何假兼圻.
林木翳然,便有濠濮闲想 清风飒至,自谓羲皇上人.
只一座楼台,占断六朝烟景 问几人诗酒,能争绝代风流.
此地有崇山峻岭,茂林修竹 是能读三坟五典,八索九丘.
民不能忘,始信渊云兼政事 敏而好学,莫疑巢许是闲人.
廉吏可为,鲁山四面墙垣少 达人知足,陶令归来岁月多.
方朔少时,二十万言书尽读 傅隆老去,八千余纸手亲抄.
着手成春,卷中著述皆千古 有官不仕,林下逍遥见一人.
不作公卿,非无福命都缘懒 难成仙佛,为爱文章又恋花.
云山金石图书,此地可称三绝 循吏儒林隐逸,先生自有千秋.
柴米油盐酱醋茶,除却神仙少不得 孝悌忠信礼义廉,没有铜钱可做来.
胜地怕重往,记当年丝竹宴诸生,回头是梦 名园须得主,幸此日楼台逢哲匠,著手成春.
到此莫愁. 一片湖光比西子；
千秋乐府唱南朝. 青山留画本；
绿水沁诗牌. 紫金山上万株松；
莫愁湖边千首诗. 清风明月本无价；
近水远山皆有情. 花下耵经清有味；
水边契道静无声. 鬟雾衣香余六代；
鞭丝帽影出三山. 淮月同流商女恨；
湖云长为美人留. 山色湖光,都为一览；
英雄儿女,并艳千秋. 山色湖光,不殊六代；
英雄儿女,各有千秋. 渺渺一湖,干卿甚事；
茫茫万古,与尔同销. 此地曾传汤沐邑；
何人错认郁金堂. 早因少妇金堂艳；
新借名公彩笔传. 废学贪游,忘却我为失意客；
五光十色,真堪名擅莫愁湖. 欲挽春光,两岸柳条青袅袅；
能消夏暑,一湖莲叶绿田田. 说什么英雄自古迄今,这一个湖名偏属儿女；
幸留得我辈探幽选胜,看六朝山色来上楼台. 玳梁燕去,玉座苔移,千古犹留凭眺处；
天际遥青,城头浓翠,一尊来坐画图间. 江水东流,淘尽了千古英雄儿女；
石城西峙,依旧是六朝烟雨楼台. 六代莺花,并作王侯清净地；
一湖烟水,荡开儿女古今愁. 粉黛江山,留得半湖烟雨；
王侯事业,都如一局棋枰. 桃叶复桃根,海燕郁金香,遗世佳人难再得；
西湖比西子,流莺杨柳曲,凝妆少妇不知愁. 湖水本无愁,问如何千古英雄,只许一楼分黛色；
佳人空绝代,看多少六朝金粉,更谁此地斗娥眉. 我独携半卷离骚,借秋水一湖,来把牢愁尽浣；
君试读六朝乐府,有美人绝代,要偕名士争传. 身是六朝人,依然乐府江山,谁教匆匆后来事；
家临九江水,为忆洞庭烟雨,可怜惘惘昔年游. 胜迹访莺花,应料平地神仙,得此处优游汤沐；
好山作屏障,如问隔溪猿鸟,是何处呼吸清凉. 六朝金粉半销磨,看一局楸枰,要知此事都如奕；
大地江山重底定,愿万年歌舞,长与斯人尽莫愁. 名利乃空谈,一场魂梦,试看棋局形势,问谁能胜；
古今曾几日,半池荷花,犹剩郁金香味,慰我莫愁. 莫轻他北地燕支,看画艇初来,江南儿女生颜色；
尽消受六朝金粉,只青山无恙,春时桃李又芳菲. 花从绕廊开湖月；
无许看山到石头. 独座只应天可对；
野行常有月相从. 六月清尊莲叶北；
三湘乐府石城西. 江面江心吞八九；
西湖西子转寻常. 武陵源世外春色；
寒山寺夜半钟声. 六代湖山,几人诗酒；
簇新华鸟,依旧楼台. 儿女亦传奇,与我何干？就地弹棋消懊恼；
英雄偏有偶,管他做甚？此湖如镜照分明. 了却一局楸枰,阅古来儿女英雄,都从此老；
说甚六朝风景,看楼上湖光山色,意为谁新. 王侯伟业等昙花,空教百尺高栖,争些胜负；
粉黛南朝寻佚事,剩有一湖碧水,乐得清凉. 赌墅付传闻,叹青史成堆,千古河山棋一局；
争墩笑多事,看画梁依旧,半湖烟雨燕双栖. 提笔四顾天地窄；
长啸一声山月高. 遗老空闻龙渎语；
莫愁好作石城游. 恨我晚来游,只落得万柄枯荷,一湖秋水；
问谁能不朽,除非是六朝儿女,千古英雄. 胜地足流传,直博得一代芳名,千秋艳说；
赏心多乐事,且看此半湖烟水,十顷荷花. 楼上主人已矣,且喜西圃春回,东园日好；
湖畔游客盛哉,竞遇北方豪士,南国嘉宾. 我非好奕亦登楼,看六朝胜局残棋,青山送尽英雄骨；
客为清闲来打桨,喜千里平湖皓月,荷花照出美人魂. 水如碧玉山如黛；
云想衣裳花想容. 柳影绿围三亩宅；
藕花红瘦半湖秋. 任他名利热肠,临湖亦淡；
到此清凉世界,有句皆仙. 忠心赤胆；
万古流传. 气节千载；
精神万古. 扬子江边,侨胞壮志传千古；
莫愁湖畔,烈士丰碑表万年. 当年浴血战,勇士怒摧帝制梦；
后士喜登临,丰碑长立莫愁湖. 渡江军子弟,八千淮上战功,破虏永除专制政；
流血数健儿,二十国殇不死,雄风长在莫愁湖. 满湖水月空中相；
半夜霜钟悟后禅. 翠竹黄花皆密谛；
清溪皓月照禅心. 山色惯迎逃世客；
水声常送渡湖僧. 才经过禅关,却怜桃叶飘零,六朝湖山谁作主；
且收入游记,待至荷花开遍,一船书画我重来. 湖山旧属女儿家,稽首慈云,愿佳丽尽生西土；
图画今留元老像,翻身苦海,叹功名都付东流. 湖水本无愁,狂客未须浇竹叶；
美人渺何许,化身犹自现莲花. 金陵渡口去来潮.
都是主人,且领略六朝烟雨 暂留过客,莫辜负九曲风光.
佳水佳山,佳风佳月,千秋佳地 痴声痴色,痴梦痴情,几辈痴人.
絮雪扑帘栊,花气酒香,杨柳旗亭春擪笛 曲尘生浦溆,衫歌袖舞,烟波画舫晚鸣榔.
一曲后庭花,夜泊销魂,客是三生杜牧 东边旧时月,女墙怀古,我为前度刘郎.
天仙都化美人来,问上界琼楼,可有六朝新乐府 韵事不随流水去,听后庭玉树,依然十里旧秦淮.
千秋韵事桃花扇 一代风流媚香楼.
静为绿水 闹是酒家.
秦淮水面澄空碧 朱雀桥边映虚棂.
修其天爵 教以人伦.
庙宇常毁常兴,兴毁以外观世态 名声时贬时褒,褒贬之间见人情.
一带秦淮河,洗尽前朝污泥浊水 千年夫子庙,辉兼历代古貌新姿.
六朝风土常新,黉序并乡帏,博采菁华归实学 一代人文独盛,秦淮宗泗水,约遵规矩障狂澜.
近夫子之居,食不厌精,脍不厌细 傍秦淮左岸,与花长好,与月长圆.
寻江令宅,访段侯家,流水声中,六朝如梦 赌太傅棋,弄野王笛,夕阳槛外,双桨徐停.
凭槛东歌桃叶度 临街小饮杏花春.
集一堂俊彦,献热抒情,夕照艳南天,燕舞莺歌何厌晚 承六代风骚,敲棋作画,春吟崇北阙,龙盘虎踞正逢晴.
得山水情,其人多寿 有诗书味,生子必才.
看一水西流,画舫清樽,且喜金吾不禁 唱大江东去,铜琶铁板,须邀玉局同来.
璧月夜夜,琼树朝朝,绿水红桥舟似织 诗老莺莺,公子燕燕,清歌妙舞酒如淮.
饮建业水 看蒋山云.
波暖尘香,看槛曲萦红,檐牙飞翠 醉轻梦短,在灯前欹枕,雨外熏垆.
近瞰淮水沉如黛 远眺钟山起苍烟.
天女艳丽,皆于五欲善行方便 伎乐聚会,当顾众生以法自娱.
天际画壁垂四座,寄来都带六朝烟水气 楼前歌舫过三更,月冷犹闻一路管弦声.
画里移舟,鸥边就梦 镜中人影,衣上天香.
千种相思向谁说 一生爱好是天然.
朱栏秀阁桥半月 绿荫浮舟水满天.
楫摇秦代水 枝带晋时风.
此地为中山故苑 其名出太白遗诗.
红霞白鹭明秋水 黄菊丹枫映画桥.
园处六朝金粉地 名留三百诗篇中.
太白名篇,山川增色 东园故址,烟雨宜人.
智水仁山,日日当前呈道体 礼门义路,人人于此见天心.
水榭浴丹霞,时来白鹭寻知己 雨轩留皓月,何待青莲赋好诗.
金鼓偃奇兵,坚壁曾教摧敌胆 沧桑遗胜迹,崇垣犹得见宏观.
幽森静妙 典雅怡情.
图画来从门洞里 山川尽在掌心中.
叠叠奇石,尽含千古秀 池池碧水,犹藏万年春.
圣朝吁俊首斯邦,看志士弹冠而起 天府策名由此地,喜英才发轫而来.
长才久数大江南,岂止五唐瞿薛 良马定容幽异北,非关牝牡骊黄.
变化焦龙地 飞翔鸾凤天.
矩令若霜严,看多士俯伏低徊,群嚣尽息 襟期同月朗,喜此地江山人物,一览无遗.
号列东西,两道文光齐射斗 帘分内外,一毫关节不通风.
圣朝无政不宜公,况此举乎？更属抡才大典 天才命名原有意,登斯堂也,当与顾义深思.
吾道南来,的是濂溪正派 大江东去,无非湘水余波.
三年灯火,原期此日飞腾,倘存片念偏私,有如江水 五度秋风,曾记昔时辛苦,仍是一囊琴剑,重到钟山.
平湖湖水水平湖. 春前老柏不争色；
风里幽兰解送馨. 断续听啼鸟；
飘摇惜落梅. 看梅子熟时,个中人酸甜自得；
闻木樨香否,门外汉坐卧由他. 古寺号龙光,香火一龛,清夜闻钟醒俗梦；
隔湖望鼋渚,烟波万顷,几时打桨去闲游. 灵气春林,月华秋水；
晴光淑景,芳草远山. 惠麓结芳邻,看烟火万家,尽有园亭足欣赏；
名山为古刹,对香塍五里,几时裙屐此登临. 五里湖光,七层塔影；
几排石浪,半岭松声. 老树不知岁；
名园别有天. 得闲且闲,今日莫思明日事；
当做就做,一年可作百年人. 游目骋怀,流水今日；
修身体道,我思古人. 一代硕人,绍明绝学；
四朝耆德,独抱孤忠. 灯火春星浮北廊；
云霞朝景揽西神. 到来俯视原天地；
攀陟遥吟恰有楼. 含雨泾云偏似重；
隔湖烟屿望如浮. 梁溪溯远练；
惠山濯翠螺. 惠山西指九峰麓；
吴会南临一宿程. 绿柳荫成啭莺舌；
青蒲丛密闯鱼顋. 洞庭山色,扬子江声,一样石盘陀,金史身后香案吏；
阳羡春茶,兰陵美酒,四围花世界,芙蓉旧社水仙王. 九龙绕郭而来,一颗明珠,宛在芙蓉烟雨；
万马窥江已去,半规浮玉,依然杨柳楼台. 江山如此多娇；
风景这边独好. 乍得顿息尘嚣,静听水声真活泼；
久坐莫嫌荒僻,饱看山色自清凉. 柴门今始开,窈窕谁来,有客骖鸾翳凤；
翠竹栽成路,弯环如许,小园曲径疏篱. 可以息,可以游,商略廿年,真始愿不及此；
何处池,何处堂,苍茫四顾,起古人而问之. 园成公界,当具公心,望游人护花系铃,务使长春不老；
楼以寿名,允宜寿世,愿来者纪筹延算,同为大陆真仙. 胜地起层楼,水色山光摩诘画；
名园邻古寺,夕阳芳草少陵诗. 曲径通幽处；
垂杨拂细波. 放鹤云千里；
卷帘花万重. 无事棋酒著酌；
有时琴诗弹谈. 几处好山供客座；
一川寒月净尘襟. 日移花影侵棋局；
风递花香入酒尊. 满眼山河此净土；
四时风月属闲人. 梅雪松风清几席；
竹窗书恍共烟波. 酌酒赋诗相料理；
种花移石自殷勤. 人到孤山闲放鹤；
客来别馆喜听鹂. 嘉木随时皆入画；
好山无面不当窗. 水色山光皆画本；
花香鸟语是诗情. 左花右石身为伴；
春韮秋菘手自栽. 栽花准拟为诗客；
看竹何须问主人. 林花经雨香犹在；
芳草留人意自闲. 燕舞莺歌乐其乐；
吟风弄月仙乎仙. 秀水绕门兰作带；
远山当户翠如屏. 平野小桥千嶂抱；
危楼曲阁半天开. 半在山隈半水涘；
亦如石屋亦濠梁. 美酒饮教微醉后；
好花看到半开时. 阳叶春青,阴条秋绿；
桂深冬馥,松疏夏寒. 好鸟一鸣,山花欲笑；
皓月千里,江流有声. 不离三亩地,似入万重山；
欲穷千里目,更上一层楼. 流水环门,自喜窗轩无俗韵；
白云满榻,方知城市有闲人. 修竹茂林,六月秋风凉枕簟；
奇花异草,四时春气霭楼台. 栽花竹养禽鱼,自是山林经济；
乐琴书耽岁月,可称烟火神仙. 地僻少交游,半掩柴门吟杜句；
人闲饶雅趣,只邀明月看梅花. 石榻看云坐；
溪窗听雨眠. 静时疑水近；
高处见山多. 旧业久抛耕钓侣；
高情犹爱水云乡. 小苑迥廊春寂寂；
碧桃红杏水潺潺. 竹韵松涛清自逸；
风台月榭悄无言. 复后乐园旧观,奇花四照,疏柳两行,小墅清风还斗荈；
访洞虚宫遗迹,青笠人来,紫璈仙杳,曲廊斜月好寻诗. 世界花花,浮生若梦；
劳人草草,小住为佳. 长桥卧波,新亭延月；
荷香醉客；柳色迷人. 此日今还再；
当年道果南. 东林精舍内；
颜洛闽中枢. 伊洛渊源旧；
梁溪俎豆新. 道启东南,一代师儒光俎豆；
学宗洛闽,四方贤哲共烝尝. 道衍二程无异学；
理宗一贯有真传. 道幸南来,溯本本原原,洛水薪传延一线；
恩由北至,看承承继继,锡山俎豆永千秋. 伊洛道统,自北而南,先生实承前启后；
洙泗心传,有一无二,诸贤复尊闻行知. 述粹言,续绝学,递启儒宗,若江河之行地；
持正论,辟新经,独属道统,如日月之中天. 载道而南,揭理一分殊之旨,十八年春风化雨；
奉神以祀,萃仁至义尽之儒,两三朝威凤祥麟. 愿闻己过；
乐道人善. 光天下做个人,顺循着规规距距；
落地来有场事,要识得皜皜巍巍. 言教莫如诗观,悟到中庸章句；
身教莫如礼持,循在乡党一篇. 茅籍栋隆,旧址重看大壮；
鹤鸣于和,新知喜得中孚. 百啭未忘初鸟韵；
一支犹剩晚柑香. 依德之行；
庸言之谨. 正其谊不谋其利；
明其道不计其功. 坐间谈论人,可贤可圣；
日用寻常事,即性即天. 主敬存诚,坦荡荡天空地阔；
穷理尽性,活泼泼鱼跃鸢飞. 为道,为法,为则,守先待后；
不淫,不移,不屈,知命达天. 一堂聚四海名贤,气节文章,俱自身心着力；
多士食百年旧德,读书尚友,须从伦性之根. 堂号依庸,言行其垣墉也,谨信其涂塈也,精义入神窥阃奥；
室名丽泽,诗书则径路矣,讲习则步趋矣,践行尽性启门庭. 何以明善,何以诚身,丽泽相资,庶友天下之士；
夫谁升堂,夫谁入室,宫墙在望,且游圣人之门. 得其门而入；
不可阶而升. 尽性至命,立三才极；
继往开来,为万世师. 惟归季思,吴子往始经交契,湖山啸咏时留知己清谈.
青松影里天常寂 翠竹林中月亦香.
弱柳垂风荷带露 小轩临水阁当山.
池塘月憾芙渠浪 罗绮晴娇渌水洲.
尘虑蠲除,鸟语花香天浩荡 道心透露,水流云在月空明.
理窟造精微,由龟山一脉而来,高也,明也,悠也,久也 名区占幽胜,有笠泽四围相绕,藏焉,修焉,息焉,游焉.
道宗伊洛学宗闽,一脉渊源,承先启后 山似屏风湖似镜,四时风月,适性陶情.
图画自天开,如此湖山,不负名贤排几席 楼台临水起,无边风月,岂容凡辈入门墙.
万物付澄观,体道研几,恰好值月到天心,风来水面 四时耽静坐,忘言得意,正妙在云收雨脚,霞亘山头.
多难此登临,饱看万顷湖光,四围山色 闲亭留小筑,静听中宵梵唱,清昼钟声.
九月酿小春,名花秋放 万顷投一角,胜景天然.
两树碧梧桐,清簟疏帘无俗韵 扁舟青蓑笠,斜风细雨有良朋.
曲槛秋风红蓼岸 小桥明月绿杨堤.
新样何妨参异域 俗尘不到即名山.
更上一层楼,天空地阔 旁探千树雪,鸟语花香.
葡萄夏熟,苜蓿秋高,缘何今日人间偏司疹疬 菰未沉云,梨花涌雪,为问当年塞上有此风光.
百里共分猷,尚祈时雨时暘,保兹京庶 九峰常毓秀,安得好人好事,如此溪山.
半弓地僻园亭胜 六箭河环花木深.
人尽著杏子衫轩,纳凉邀月 我尤爱荷花香满,把酒临风.
筑城御寇履亩清粮,到今我邑士民皆受恩赐 烦德建祠报功立庙,安得此邦父母尽似侯贤.
亿万姓蹈德咏仁,凿斯池也,筑斯城也 三百年畏神服教,尸而祝之,社而祭之.
遗爱成神,比诸南国甘棠,苹藻洁蠲民罔替 降康祈福,荐以西湖秋菊,梓桑恭敬我尤宜.
牧民资保障,自公至始筑城垣,捍患御灾,当首数蓉湖名宦 守土展明禋,况我来忝同籍里,报功崇德,只心仪枌社先贤.
尧舜之道,孝梯而已矣 夫子之道,忠恕而已矣.
忘机烟水心无滓 得住蓬莱骨欲仙.
结构踞中峰,三山咫尺,万顷汪洋,胜景当前皆入画 登临逢九日,鼋渚烟波,蠡园风月,俊游到此欲忘机.
仙到应迷,有帘幕几重,阑干几曲 客来不速,看落叶满屋,奇书满床.
高吸红霞,最制五更看日出 薄游黄海,曾来一夕听风声.
勋绩迈韩彭,逝水前朝,尚亿纛车乘黄屋 威灵震金锡,好山对面,更无箫鼓赛乌江.
水附地而行,配夫天位,业冠百灵以上 兑于女为少,徯我后感,通周四海而遥.
到此奉烝尝,共毋忘遗泽道乡,传家义行 于今重缔构,期不负环村碧水,排闼青山.
独峙波心,水德崇隆昭北极 重修庙貌,山容平澹挹西神.
当仁不让,见义必为,刚大塞两间,何惭禴祀烝尝典 立祠报功,建坊崇德,馨香昭百世,永奠忠贞节烈魂.
神之格思,生为英,死为灵,正气常存,浩劫历庚辛壬癸 鬼言归也,弋于山,钓于水,故乡可乐,同堂职桔柚槐榆.
聚千百族于一堂,毅魄忠魂同垂不朽 愿万亿年无此劫,山高水远共乐升平.
报国捐躯,扶名教,植纲常,尽是一乡杰士 仰天矢志,厉冰霜,贯日月,永推千古完人.
此地有佳山水 善人多贤子孙.
德泽溯渔阳,历廿八代子孙,共守义方遗训 宗支分锡麓,传五百年耕读,常敦古处余风.
礼义廉耻是为四维,当月无忝祖考 士农工商各执一业,便非不肖子孙.
欲与乾坤弥缺陷 为怜亿兆立方书.
百草疗民疴,立德立功,补饮食宫室衣裳之未备 万年崇祀典,乃神乃圣,先尧舜禹汤文武而开基.
殿宇重新,欣逢年谷丰登,赖有众擎成此举 闾闫未复,自愧薄书冗杂,愿邀神佑福斯民.
匪神之灵,匪机之微,总是人心感召 为善必昌,为恶必灭,实由天理昭彰.
尔心暗昧难明,邪盗奸淫,恍若抚衷无愧 我却含糊不得,刀锯斧钺,还当摩厉以须.
但凭你无法无天,到此孽镜高悬还有胆否 须知我能宽能恕,且把屠刀放下回转头来.
殿宇庆重新复,屹然武圣祠边,古皇庙畔 神灵欣共载也,犹是召遗棠荫,潘种桃花.
寝成孔安,几番经始民攻,共祝高明悠久 神具醉止,一样自公退食,于兹游息藏修.
璇室近瑶台,槛外嵌寄米颠石 辋川入惠麓,画中雅丽右丞诗.
德被民生为圣 功侔天地曰仁.
万笏朝天,开百世子孙支派 九龙匝地,拱千秋丞相祠堂.
宗祠旁惠麓名山,后乐先忧,想见岁寒堂气象 祖德详宋史列传,修业承志,乃是文正公子孙.
支派九龙,匝地拱千秋丞相 万笏朝天,报君开百世子孙.
进以礼,退以义,中天下而立 诵其诗,读其书,等百世之王.
富贵不能淫,贫贱不能移,威武不能屈,所孝者神,所过者化 好学近乎智,力行近乎仁,知耻近乎勇,虽愚必明,虽柔必强.
何以利吾国 时近读我书.
大启读书堂,正本清源,欲为编国中存硕果 永傍尊经阁,顾名思义,从知斯道外无传薪.
国粹永保存,挽江南文运 学堂宏教育,得天下英才.
阐发六经学馆,衍圣贤余绪 甄陶多士黉宫,看桃李成荫.
溯汉京圜桥观德以来,卫道干城,端赖传经薪火 得孔门舞雩咏归之乐,啸歌惠麓,庶几阙里遗风.
学所以教忠,严名分,重纲常,崇正点邪遵大道 士斯于报国,辨人禽,昭惩劝,同心协力辅中朝.
驿路控吴津,君子至斯尝得见 水程通惠麓,好山相对欲忘言.
定里证安禅,象教万年开佛宇 静中生宝慧,龙文两字见天心.
偕星辰日月以同光,功参化育 合水土木金而相济,福佑平安.
度众生之有缘,慈航东域 万千劫而不古,果证西方.
今夫天,今夫地,今夫水,不贰不测 位乎上,位乎中,位乎下,资始资生.
虎口脱余生,当年风送一帆,幸仗威灵完骨肉 犊山崇庙貌,终古浪淘千顷,永绵香火惠黎元.
白水绕圩乡,尚祈淫潦无灾,曰暘恒若 青城崇里社,安得催科不扰,有吏皆循.
台榭喜初成,看寒碧千层,远青一角 冠裳传胜事,听梨园旧曲,菊部新声.
有酒便消愁,请看真人足官府 无心思借枕,愿随夫子上天坛.
一饮三百杯,喝月倒行霄汉碧 只身数千里,临风长啸海山苍.
一剑扫残氛,远胜中山千日醉 三杯通大道,愿邀上界片时闲.
尘梦警黄粱,一醉先声开吕祖 豪情余赤壁,千秋定论属曹公.
五十年富贵荣身,一梦醒来,看破红尘多少事 千百载神仙妙术,九丹成后,度过天下往还人.
何以解忧,万古消愁还与尔 不妨作俑,此乡沈醉即封侯.
执鞭我亦思求富 骑虎人宜善保盈.
玉宇生寒,正天上绮筵开处 金樽引满,问江边黄鹂归无.
台榭依然,我适闲游向湖海 林峦如许,谁能痛饮亦神仙.
酒国有长春,三醉楼头,记否亲吹玉笛 仙家多好梦,一炊黍许,何妨再续黄粱.
万事付沈冥酒国,溪山堪入画 太和归酝酿醉乡,花鸟亦长春.
壶中日月方长,斗仰南天,丹药共延千岁寿 花外溪山如许,坛留东郭,白云常护一庭春.
望重三朝持亮节 书成十事秉丹心.
文克经邦,武克定乱,勋名过开元宰相 忠以辅主,哲以保身,理学推大宋名儒.
立朝与天子宰相争是非,悉宗社远谋,国本重计 居恒共师弟朋友相讲习,惟至善性体,小心工夫.
盛典继毗陵,表千秋潜德幽先,长使冰心昭炜管 新柯崇惠麓,聚两邑贞姬淑媛,群钦风节树香苏.
视民如伤,锡邑苍生皆我子 修己以敬,东林前辈是吾师.
工堪比官,斧斤利刃,随手携来因材而用 医可喻政,硝磺猛剂,有时投下看病如何.
罔违道,阁咈民,真正公平,心斯无怍 不容情,不受贿,招摇撞骗,法所必严.
阳奉阴违,天有难遮之眼 民穷财尽,地无可剥之皮.
分野纪畴人,掞扬壁府,奎文荫兹吴会 幽宗隆秩祀,调燮箕风,毕雨惠畅黎元.
两树碧梧桐,清覃疏帘无俗韵 扁舟青箬笠,斜风细雨有良朋.
窥藻寸鱼泉脉养 踏松么鸟石卷扶.
高树半窗酒空翠 远山一角含古青.
团雪一丛,碎霞万点 凌云百尺,筛月半池.
大帝君臣同骨肉 小乔夫婿是英雄.
擎取都梁三百里 飞渡巫山十二峰.
饮酒读离骚,纫佩难忘,名士风流知独异 艺兰同臭味,芳馨调赠,美人消息恨来迟.
耽禅默念西方佛 结伴同游东大池.
万佛名经,好向禅门参偈语 福圣承道,重开法会说华严.
晖嶂著咸灵,朝三万顷,恩波仰面 武当分气象,冠七二峰,顽石点头.
巍然庙貌,宗以教孝祠教忠. 地邻五里香塍,楼台重新,太好林泉都入画；
我爱九峰胜境,溪山依旧,无边风月更怡情. 石路萦回九龙脊；
水光翻动五湖天. 胜如天上坐；
宛在水中央. 囿成不日,万象更新,轮轨正交通,岂容磷火狐禅,终沦岩壑；
寺渺惠山,二泉犹冽,竹罏将汲取,尽许村童野叟,共话桑麻. 龙光墖影,螭口溪声,改造旧规模,十万人家,偕来共乐；
池馆晨花,桥梁夜月,佐成新气象,百千客子,小住为佳. 林园无俗情,最宜杨柳楼台,梧桐庭院；
江山留胜迹,莫负诲棠开后,燕子来时. 谷陵变迁本无常,为一姓报功,何若与万民同乐；
岩壑也深如有约,品二泉著录,好留待三径重来. 风月本无边,拾翠有人,一角园林宜小坐；
楼台多入画,送青排闼,两山锡惠此平分. 傍山水筑园林,天然惠麓九峰,蓉湖八景；
就楼台成邱壑,地接二泉胜迹,五里香塍. 去试泉门五里而遥,聊从西麓荒祠,重筑园林辟花径；
与小金山一溪相隔,笑指北塘深处,万家灯火照蓉湖. 山水清音,化私为公新气象；
春秋佳日,来青抱爽旧楼台. 九龙云连,吉光开佛相；
二泉玉泻,禅味得真如. 暗窦明亭相掩映；
天花涧草自婆娑. 北宋溯名儒,锦堂山下烝尝旧；
东林扶正学,高子祠旁俎豆新. 径从古树荫中度；
泉向奇峰罅处潺. 月镜光含宙潋潋；
云绅声落涧潺潺. 清泉白石自神境；
玉竹冰梅总化工. 杂树垂萌,烟轻云谈；
风泽清畅,气爽节和. 荇藻潆洄,三面波光映紫壁；
树木阴翳,半园山色上朱阑. 鸣湍空尘意；
列岫澹烟光. 池含林采明于缬；
石贻苔华媚若钿. 出地清泉甘似醴；
雨花宝石便能奇. 开士幽居如虎跑；
舍人文笔似龙眠. 十贤去不回,曾听松风荐秋鞠；
二泉清且冽,先分槐火试春茶. 试第二泉,且对明亭暗窦；
携小团月,分尝山茗溪茶. 雪芽为我求阳羡；
乳君水应饷惠泉. 木榻横陈一泓映；
石栏周绕四围方. 奇迹比中泠,回思万马浮江,洗甲银河犹昨日；
嘉名分上苑,曾见六龙驻辇,题诗琼岛忆春阴. 冰雪清姿,岂受缁尘点污；
岁寒贞节,何妨劫火焚烧. 削竹编炉,原是山房旧物；
烧松煮雪,久为衲子珍藏. 明月清风,有客重登贯华阁；
小桥流水,何人更识映山庵. 曾日月几何？犹是园林归有众；
占溪山胜处,无多花木自成春. 图成满院天香,容到共参金粟果；
认取旧时月色,我来补种玉梅花. 风月无情,侧帽填词人已去；
烟霞不老,卷帘读画我重来. 当年侧帽高吟,值桂子秋香,梅花夜月；
此地帘开静坐,对几峰烟翠,万壑云涛. 丈室擅清幽,二百年文采风流,直接碧山吟社；
中天余积翠,三层阁涛声月色,曾来饮水词人. 闲消茗椀罏董,满坞松云,中藏一香界；
坐对冰床雪被,空山萝月,分明两词仙. 我来青眼高歌,山虚水深,所思不见；
人似红颜薄命,天荒地老,此恨何穷. 香界依然,为问阁中帝子；
名山无恙,来看岭上梅花. 松翠积中天,大好林泉,恰宜从佛地布金,重留胜迹；
梅花吟古月,高寒楼阁,可还有词人侧帽,来证前身. 高阁不胜寒,数历历青峰,无限松涛鸣空谷；
名山谁与共,只娟娟素月,犹移梅影照虚窗. 高阁近诸天,看下方云树烟花,应悟澈色空世界；
名山留片席,有后起诗人词客,共绵延香火因缘. 同来玩月人何在；
独上高楼思悄然. 依旧云山新画本；
此间风物属诗人. 得道溯华阳,应忆前生证果；
藏真来福地,先知后进因缘. 万福攸同,同此心同此理,自然获福；
诸天赞化,化善男化善女,共乐升天. 昆季接真元,继雨而兴登蕊阙；
峰峦绵古迹,潜灵之所见华阳. 鹤驾跋灵修,想当初羽葆成真,记在华阳山洞；
龙峰标胜迹,看此际香云结缘,何殊曲勾名山. 八景赛芙蓉,最宜诗酒清谈,远寺疏钟明月夜；
九峰环惠麓,绝妙溪山入画,小桥流水夕阳天. 依然锡麓书堂,南渡文章,上跨萧杨范陆；
允矣龟山道脉,东林弦诵,同源濂洛关闽. 嚼齿裂眦,气吞逆贼；
罗雀掘鼠,功障江淮. 天地风尘,古庙丹青经几劫；
江淮俎豆,空山鼠雀亦千秋. 立心忠义撼南雷,嚼齿穿龈,历四百战誓吞安史；
浴血功名高郭李,罗雀掘鼠,率三千人力彰江淮. 将有南雷偏不幸；
功归李郭孰开先. 城存与存,城亡与亡,四百战嚼齿裂眦浩气,直吞逆贼；
将识士心,士识将意,三千人罗雀掘鼠殊功,独障江淮. 抗节济时艰,论当年守御声威,实先郭汾阳李临淮,功存庙社；
显忠关世教,考兹土烝尝旧典,当与伍子胥陈武烈,气壮湖山. 功在睢阳,昔尚咬牙思啖贼；
荫垂蠡水,今犹挽手欲回澜. 男儿死耳又奚言,若论唐室元勋,四百战功名岂输郭李；
父老谈之犹动色,但吁扬州都督,亿万年魂魄永镇江淮. 帝出乎震,圣而神,与造化参霖雨,能教天下遍；
峻极于天,高惟岳,为灵只冠峰峦,岂独丈人尊. 圣不可知之谓神,化化生生,惠泽诞敷下土；
帝出乎震而宗岱,明明赫赫,威灵偏被东方. 四百年来五开府；
九龙山下一祠堂. 德泽沛三吴,百利俱兴,万姓讴歌如昨：
勋名崇两代,四贤济美,千秋俎豆常新. 宋代名臣,史修通鉴,功在国,德在民,勋猷绵百世；
孔宫配享,祠建惠山,行其礼,奏其乐,俎豆永千秋. 两间浩气常存,吴越讴思,犹有南代金书遗泽在；
一念精诚所感,山川震撼,爰携北关铁弩射潮回. 读书当不负所学；
今世真罕有此人. 地邻景逸祠堂,与先贤旷代论交,子孝臣忠同臻极轨；
门对紫阳书院,溯平日高山仰止,孔仁孟义不负初心. 抗志殉危城,为颜常山,张睢阳矢心不二；
易名邀旷典,与邹壮节,李刚烈鼎足而三. 违亲不孝,背君不忠,敢辞瘴雨蛮烟,采药当年心最苦；
传季而王,偕仲而霸,岂意吴头楚尾,瓣香到处德维新. 句吴分土惟三,端委垂型,梅里肇基名最古；
迁史世家第一,云乃衍绪,华陂崇祀惠无疆. 草昧造三吴,自南河、阳城、箕山以来,天锡此土；
豆豋延百世,立君臣、父子、兄弟之极,同无能名. 志异征诛,三让两家天下；
功同开辟,一抔万古江南. 至德无称,三让二家天下；
高山可仰,一抔万古江南. 三让溯家风,凡在宗盟,自应顾名思义；
四年沦劫火,重新庙貌,聊以启后承先. 得山水清气；
极天地大观. 扫石月盈帚；
滤泉花满筛. 腾两邑之欢,千村稻熟；
据一山之胜,四照花开. 图书府半日闲偷,坐看云起；
杖履中百年春在,更上层楼. 忍草禅杖,迥环古刹；
湖光山色,倒影丛林. 何人继苍粟大师,常携诗酒名流,共登金粟界；
此地近碧山吟社,好趁春秋佳日,来话木樨禅. 乌府纪殊恩,宸翰迎来双凤阙；
赤箴留异绩,祠铭高并九龙山. 仰京兆尹之风裁,无愧神羊秋隼；
是儒林传中人物,漫云扁鹊仓公. 文笔峰高,当天心之中正；
惠泉源远,卜地脉兮灵长. 可以居高,明远眺望；
是能说礼,乐敦诗书. 十七世士夫,道启文明亿万世；
数百言宝训,源从道德五千言. 辰未联科双鼎甲；
高元接武十词林. 望重苏门,叹古来震旦生才,多罹党祸；
魂归璨岭,看后世名流接武,大振宗风. 贻厥计谋,曰气节、曰道德、曰文章,赫赫典型垂宇宙；
绳其祖武,为宦望、为孝友、为隐逸,煌煌史乘是箕裘. 肩随坡老,手拍涪翁,一代文章发光怪；
派合洞庭,支绵锡麓,千秋俎豆嗣馨香. 老龙听法；
顽石点头. 奋百世下,顽廉懦立；
环两山间,泉甘土肥. 先生乃与水终结；
兹楼独峙天东南. 入水不濡,至人练性如明月；
裁湖作漳,今古渔歌满夕阳. 后左徒三千年,谪宦归来,聊寻渔火濯缨乐；
接太湖三万顷,烟波浩渺,曾照孤臣恋阙心. 自胜国至熙朝,歌咏不忘,四百年来五开府；
以事功兼学术,馨香无愧,九龙山下一崇祠. 泰伯来而梅里片墟,开东南之草昧；
先生出而泾皋蕞土,萃宇宙之文明. 立朝与天子宰相争是非,悉宗社远谋,国本重计；
居恒共师弟朋友相讲习,惟至善性体,小心工夫. 风声雨声读书声,声声入耳；
家事国事天下事,事事由心. 不随江山移.
林木十年,此地合名小香雪 太湖万顷,浮生直欲老烟波.
几生修得到 一半此勾留.
藏书何止三万卷 种树须教四十围.
指挥云树规全局 研炼湖山入壮图.
园拓数十弓,人间是福 梅开千万树,天下皆春.
几树梅花,数丛怪石 四围山色,万顷波光.
登小罗浮,观万顷浪 临香雪海,赏千枝梅.
坦腹纳震泽 高怀偃惠山.
香漫清野 色压芳邻.
大才被广厦 巧工刊天然.
风止松犹韵 日晴花更新.
梅品高千载 园花趣四时.
梅花千树白 修竹万竿青.
吟坛问答追长庆 花榭壶觞继永和.
风送暗香来,几辈动阁中诗兴 天空白云净,数峰见湖上青山.
琼障九光开,隔岸人家聚烟火 星桥百枝动,绕城山色映楼台.
七十二峰青未断 八万千株芳不孤.
千树梅花半轮月 万家灯火一帆风.
此地端宜和靖位 化身疑有放翁来.
太湖云影晴如雨 惠岭泉声冷若秋.
明镜忽开尘世界 疏帆欲断自朝昏.
蜡屐东山疑谢墅 流觞曲水仿兰亭.
四面云水都入画 五湖风月助题诗.
万顷烟波宜水月 一生知己是梅花.
月下人归川更广 山中梅解石敷功.
四面有山皆入画 一年无日不看花.
一园占尽湖山胜 数点能回天地心.
使有粟帛盈天下 常与湖山作主人.
九月酿小春,名花秋放 万顷收一阁,胜境天然.
有客题诗,问寒梅开未 与谁煮酒,趁梅子青才.
林下人来,今夕可谈风月 眼前指点,名园不负湖山.
与物为春,近水远山供点缀 同人于野,暗香疏影共徘徊.
奇气压罗浮,万树梅花称香海 高怀涵震泽,四周风景胜桃园.
纵有风波,看去还是湖山好 不愁冰雪,到此能回大地春.
流水当琴,此间始得小佳趣 围棋消夏,静里微闻自在香.
可是孤山,合补小亭闲放鹤 好从管社,争罗奇石坊眠螭.
山色湖光,最好映一轮斜月 香雪海洁,得闲看万树奇花.
老树纷披,恍有龙蛇起大泽 奇峰兀立,本来天地是洪炉.
手种梅花,如此主人真不俗 眼空震泽,看来山势亦朝宗.
谁是逋仙,万顷波涛清诗骨 居然邓尉,四山风雪荡冰魂.
发上等愿,结中等缘,享下等福 择高处立,就平处坐,向宽处行.
寻思脉脉,心绪愔愔,漠漠楼台,年华闲中黯黯 凉月珊珊,一枝滟滟,濛濛香雪,落花风去匆匆.
客为坎上寓公,到此奸吟千树雪 我是江南驿使,折来聊寄一枝春.
仿佛孤山,正宜月下来游,雪中清赏 苍茫巨泽,且欲乘风破浪,斫地狂歌.
运会本无常,但看今日梅园,昔时桃岭 秃岭原持异,况复四围山色,万顷波光.
东望锡山,香云有亭,百数年远追佳话 南临震泽,湖光照槛,七二峰半可指名.
风味似孤山,手种梅花,前身合是林和靖 芳邻接万顷,胸罗丘壑,披图彷徘李将军.
听黄鹂数声,最好是雪后园林,湖边楼阁 有玉梅万树,应记取吟莺欢事,放鹤幽情.
手种梅花,想见福几生修,定有诗情能远俗 眼空震泽,不独水如此好,即看山势亦朝宗.
吴越结芳邻,倘教踏雪骑驴,胜地特开新世界 湖山留隐迹,何异筑亭放鹤,寄闲权作小神仙.
历长广溪曲曲清流,一水回环,入室又通香雪海 与东西山遥遥相峙,片帆时渡,满船合载洞庭春.
梅放满园春,欣看四围山色,万顷湖光,胜景逾辋川别业 诗吟小香雪,媲美三径黄花,千林红叶,闲情有邓尉高风.
度盃万顷 传灯十方.
梵宇旁名园,隔墙花鸟其随喜 具区成佛海,潜水鱼龙共听经.
山水空明,静参物表 云烟清寂,妙契天倪.
阳春召我以烟景 吴越之间有具区.
请回俗士驾 恐受山灵嘲.
高蹤绍濂雒 杰阁名古今.
风行天上 香滴人间.
司文衡而星罗北极 秉福德以位列天下.
雪浪十重,禅味得真如之境 涅槃三世,尘迷度般若之航.
大千世界本微尘,看到眼沧桑,方知即色即空,即空即色 十万烟华如昨梦,问当头明月,可是无人无我,无我无人.
山阴草木香. 天生哲人,合物质、精神文明于一冶；
手振木绎,揭正心、救民大义于千秋. 碧波涟漪,三万六千顷,顷顷青未了；
层峦叠嶂,七十又二峰,峰峰绿又生. 招三两渔樵,春夏秋冬良夜；
揽万千气象,雨烟风雪斜阳. 横云分叠幛；
落日澹平湖. 傍连岭,带长川,西南诸峰,林壑尤美；
送夕阳,迎素月,上下一碧,波澜不惊. 山横马迹,渚峙鼋头,尽纳湖光开绿野；
雨卷珠帘,云飞画栋,此间风景胜洪都. 拔地山雄,旧迹犹留霸王庙；
平湖浪静,名区近接美人崖. 众山靓螺髻；
万顷枕鼋头. 追陪名士登临,佳序恰逢寒食节；
凭吊霸王遗迹,余威犹震拔山歌. 到此欲仙,蓬壶瀛洲方丈；
不知有汉,美人名马英雄. 别有一天地；
谁识此山河. 四时佳节,山色青葱辉丽日；
万顷碧波,湖光潋滟跃鱼群. 占尽风光,绮丽梅园花万树；
包容吴越,嶙峋鼋渚浪千层. 春色斗燕支,天教万紫千红,都归主宰；
涛声吼鼋渚,地胜十洲三岛,合住神仙. 突兀一楼,下临无地；
汪洋千顷,文如其人. 满地干戈,故老伤春作寒食；
重湖风月,有人招隐结茆庵. 萧鼓迎神,百道风帆来管社；
咏觞修禊,几人墨妙写兰亭. 如上岳阳楼,望万顷湖光,重忆希文椽笔；
遥瞻吴越界,指一帆风影,可来蠡湖扁舟. 洗尽旧胸襟,一水平铺千顷白；
拓开新眼界,万山合抱数蜂青. 浪淘何年,美人骏马有余念；
此山不语,云水天风豁古愁. 整旅镇梁溪,保障一方,敢对中流称砥柱；
登堂观震泽,汪洋万顷,窃期边境绝雀符. 眼前图画新开,大箕山、小箕山,列岫晴湖,不教痴翁留妙笔；
世外仙源谁是,东管社、西管社,结庐翠麓,可有渔郎来问津. 几席三山,万顷波涛疑海上；
湖天一阁,重阳风雨是江南. 山水尽徜徉,异世同心,此间近接紫渊宅；
风尘方澒洞,问天搔首,吾老已过绎县人. 何处有桃源,且偷半日闲,来享湖山清福；
新邻接梅岭,会看十年后,定成世界名区. 天浮一鼋出；
山挟万龙趋. 香火前因,偶到禅房话桑海；
湖山无恙,始知人境有桃源. 门前万顷烟波,云梦柏浮中,院宇庄严疑岳麓；
寺后四围翠岚,湖山深邃处,风光明媚胜杭州. 几席三山,得少佳趣；
波涛万顷,涤尽尘襟. 偶然笠屐来游,便觉山中无历日；
静听钟鱼互畣,不知门外有波涛. 见到清净法身,三万六千顷,浩淼朝宗,无非德水；
解得如来实义,七十又二峰,青葱罗拜,尽属慈云. 湖光潋滟疑花雨；
山籁空灵度梵音. 观大士金身,万顷风波都入定；
是南朝旧寺,中元甲子又重新. 我何为托号丰干,本愿普渡众生,指引迷途,莫上名场夸得意；
汝尚可及时忏悔,从此皈依三宝,波罗般若,岂犹苦海叹无边. 世事口难言,何处名山容小隐；
老来心好静,欲来此地演真乘. 世事积愁云,犹见湖中游画舫；
豪情付流水,偶来岭上听寒钟. 何须谷隐岩栖,屋舍俨然,一角湖山新点缀；
休问鸿来燕去,园林无恙,千株香雪够留连. 宠辱不惊,看庭前花开花落；
去留无意,望天上云卷云舒. 千步迥廊闻风吹；
两山排闼送青来. 访迹自西来,远瞻霞日缤纷,红拖浙北；
问春将东去,环视烟波浩渺,绿满江地. 鸥侣无猜,四面云山谁作主；
鸱夷安在,五湖烟水独忘机. 大好湖山,平生能着几两屐；
只谈风月,与尔同销万古愁. 山泽见招,何年云壑容高隐；
湖天如画,是处烟波忆钓徒. 剪月裁云,好花四季；
穿林叠石,流水一湾. 一舸来时,正春水犹香,好山未老；
百花深处,有明月作画,微风动裾. 何必佛国仙家,洞天福地；
是真衣被风月,几席湖山. 百尺爱长廊,风景宛如游北海；
四时饶胜概,烟波不再忆西湖. 烟水老渔情,任凭人事沧桑,且消受物外田园,眼前风景；
湖山故乡好,占得天然图画,更近傍旧庐门巷,黉舍弦歌. 万顷漾澄波,正微雨晴初,曳将坡老筇杖,六曲回廊杨柳岸；
九峰浮远渚,趁夕阳明处,著个放翁艇子,数声柔橹水云乡. 轻舟到青祁,看湖光潋滟,峦影空濛,畅好似圣因风景；
名园倚绿水,羡家足稻梁,手移蒲柳,愿常过何氏山林. 大好湖山,红蓼岸,白苹洲,鼓耀来游,数声烟云入画；
不殊风景,杏花村,桃叶渡,携樽对坐,几人楼阁平分. 眼前风景不殊,宛披摩诘画图,别墅辋川开粉本；
湖上秋光如许,可有渔洋诗笔,夕阳疏柳写新词. 竹雨松风梅月；
琴声鸟语诗情. 水声触耳观鱼跃；
月影与窗呼酒烹. 睍睆鸟鸣止翠柳；
手牣鱼跃师灵沼. 犹是济人,收拾风波占利涉；
不须唤渡,沟通乡道此权舆. 芳华二月初.
息飨执嘉瑞 膏泽多丰年.
川原通霁色 萧鼓赛田神.
岩竭白云宿 屋上春鸠鸣.
夕阳杨柳岸 微雨杏花村.
明堂灵響期昭应 桑叶扶疏问日华.
树影悠悠花悄悄 罗衫曳曳绣重重.
染就江南春水色 结成罗帐连心花.
金屋瑶筐开宝胜 小桥清水接平沙.
露气暗联青桂色 天孙为织锦云裳.
软縠疏罗共萧屑 霏红香翠晚氤氲.
碧树红花相掩映 天香瑞彩合絪缊.
青筐叶盖蚕应老 剪采花时燕始飞.
绣户夜攒红烛市 缫丝声隔竹篱间.
旧丝沉水如云影 笼竹和烟滴露梢.
花须柳眼如无赖 蕊乱云浓相间深.
越罗蜀锦金粟尺 宝殿香娥翡翠裙.
苔染浑成碧 春生即有花.
杨柳风来潮未落 梧桐叶下雁初飞.
水深鱼极乐 云在意俱迟.
四野绿云笼稼穑 九春风景足林泉.
凉意生竹树 疏雨滴梧桐.
花药绕方丈 清流涌坐隅.
新水乳侵青草路 疏帘半卷野亭风.
鸟宿池边树 花香洞里天.
小筑虚亭添野景 闲将遗事说先朝.
潭影竹间动 天香云外飘.
临眺自兹始 烟霞此地多.
紫阁丹楼纷炤耀 桃蹊柳陌好经过.
城边柳色向桥晚 楼上花枝拂座红.
大护法不见僧过 善知识能调物情.
真成佛国香云界 不数淮南桂树丛.
移花得蝶 买石饶云.
渔浦浪花摇素壁 玉峰晴色上朱栏.
水石有余态 凫鹥亦好音.
云生磵户衣裳润 风带潮声枕草凉.
渚花张素锦 月桂朗冲襟.
老干已分蟾窟影 采竿应取锦江鱼.
人烟隔水见 香径小船通.
十分春水双檐影 百叶莲花七里香.
有月即登台,无论春夏秋冬 是风皆入座,不分南北东西.
春风阆苑三千客 明月扬州第一楼.
香溢金杯环满座 诗成珠玉在挥毫.
曲径通幽处 垂杨拂细波.
盈手水光寒不湿 入帘花气梦难忘.
蝶衔红蕊蜂衔粉 露似珍珠月似弓.
三花秀色通书幌 一曲笙歌绕画梁.
春花细读欧阳谱 秋色闲吟靖节诗.
会须上番看成竹 渐拟清阴到画堂.
晓艳远分金掌露 夜风寒结玉壶冰.
隔岸春云邀翰墨 绕城波色动楼台.
阶墀近洲渚 亭院有烟霞.
峭壁削成开画障 垂杨深处有人家.
雨师若为淮山石 洗出芙蓉九点青.
高树夕阳连古巷 小桥流水接平沙.
层轩皆面水 芳树曲迎春.
北榭远峰闲即望 南园春色正相宜.
古调诗吟山色里 野声飞入砚池中.
开帘见新月 倚树听流泉.
雨后兰芽犹带润 风前梅朵始敷荣.
纵目轩宙绕野趣 遣怀梅柳入诗情.
名园依绿水 野竹上青霄.
灵秀孕璇枢,数仍宫墙同仰止 文明资砥柱,万方兵革此登临.
玉槛流光,淮水晓霁 金铃自语,梵殿风高.
淮左古名都,记十里珠帘,二分明月 园林今胜地,看千竿寒翠,四面烟岚.
何处箫声,醉倚春风弄明月 几痕波影,斜撑老树护幽亭.
朝宜调琴,暮宜鼓瑟 旧雨适至,新雨初来.
世无遗草真能隐 山有名花转不孤.
近簇湖光帘不卷 远生花坞网初开.
清气若兰,虚怀当竹 乐情在水,静趣同山.
春夏秋冬,山光异趣 风晴雨露,竹影多姿.
二三星斗胸前落 十万峰峦脚底青.
峭壁削成开画障 玉峰晴色上朱阑.
秋从夏雨声中入 春在梅花蕊上寻.
安得素心人,乐与数晨夕 却疑尘世外,别有一山川.
月映竹成千个字 霜高梅孕一身花.
月作主人梅作客 花为四壁船为家.
经纶诸葛真名士 文赋三苏是大家.
藉花木培生气 避尘嚣作散人.
狮林小仿倪高士 鱼种新分范大夫.
历劫不贫才独富 知音甚少客偏多.
东阁官梅,扬州风月 南塘野草,何氏山林.
移来一品洞天,颠甚南宫拜石 领取二分明月,快从北海开樽.
前尘如梦,旧游西子湖边,十年冠盖虚掷,笑我也曾骑黑卫 缺憾常留,小憩吴公台畔,九曲栏杆倚遍,教人何处看青山.
花比去年好否？正千金一刻,最珍重绿杨城郭,红药当阶. 勾引作诗人,居然花草庭罗,图书壁拥；
商量听曲处,好是楼台灯上,箫鼓船归. 半榻茶烟风定久；
一帘花影月来初. 春色芳菲入图画；
化机活泼悟鸢鱼. 烟雨送客归瑶水；
山木分香绕阆风. 水木自清华,方壶纳景；
烟云共澄霁,圆镜涵虚. 从来名士皆耽酒；
未有佳人不爱书. 虚心师竹；
傲骨友梅. 眼明写正群经字；
脚健穿残万岭云. 酿五百斛酒,读三十车书,于愿足矣；
制千丈大裘,营万间广厦,何日能之. 百尺梧桐阁；
千年枸杞根. 百尺高梧,撑得起一轮月色；
数间矮屋,锁不住五夜书声. 咬定几句有用书,可忘饮食；
养成数竿新生竹,直似儿孙. 楼边辟地栽西府；
亭下编篱接草堂. 三间名士屋；
一径杜鹃花. 剑客酒客慷慨至；
梨花梅花参差开. 远客乍归,藉城东一亩园亭,白石青松寻旧约；
故家常在,喜江北百年人物,碧梧翠竹有清才. 春水绿波扬子渡；
梅花明月状元山. 桃花潭水深千尺；
明月扬州第一楼. 七录旧家宗塾；
六朝古巷选楼. 从来名士能评水；
自古高僧爱斗茶. 上客尽知名,杜牧诗才,鲍照赋手；
前贤有遗韵,魏公芍药,永叔荷花. 良辰尽为官忙,得一刻余闲,好诵史繙经,另开生面；
传舍原非我有,但两番视事,也栽花种竹,权当家园. 杨柳江城临画稿；
梅花宫阁寄诗魂. 东阁联吟,有客忆千秋词赋；
南楼纵目,此间对六代江山. 风月天高,楼台地迥；
云霞海曙,梅柳江春. 数点梅花横玉笛；
二分明月落金樽. 新声谱出扬州慢；
明月听来水调歌. 后舞前歌,此邦三至；
出将入相,当代一人. 坐客为谁？听二分明月箫声,依稀杜牧；
主人休问,有一管春风词笔,点缀扬州. 见说乡亲是苏小；
为看明月驻扬州. 死含瑶草千秋恨；
魂傍梅花万古香. 骑鹤楼头,难忘十日；
梅花岭畔,共仰千秋. 生来自有文信国；
死而后已武乡侯. 明月梅花,拜祁连高冢；
疾风劲草,识板荡忠臣. 一死报朝廷,求高帝列皇,鉴亡国孤臣恨事；
三忠扶天纪,与蕺山漳浦,为有明结局完人. 数点梅花亡国泪；
二分明月故臣心. 心痛鼎湖龙,一寸江山双血泪；
魂归华表鹤,二分明月万梅花. 殉社稷,只江北孤城,剩水残山,幸留得风中劲草；
葬衣冠,有淮南抔土,冰心铁骨,好伴取岭上梅花. 我就是史督师,百世如闻狮子吼；
更莫上梅花岭,千秋自有姓名香. 尚张睢阳为友,奉左忠毅为师,大节炳千秋,列传足光明史牒；
梦文信国而生,慕武乡侯而死,复仇经九世,神州终见汉衣冠. 读生前浩气之歌,废书而叹；
结再世孤忠之局,过墓兴哀. 七十日结发效忠,表太祖十六朝人物；
三千人同心赴义,存大明一百里江山. 何处吊公坟,看十里平山,空余蔓草；
到来怜我晚,只二分明月,曾照梅花. 佩鄂国至言,不爱钱,不惜命；
与文山比烈,曰取义,曰成仁. 万点梅花,尽是孤臣血泪；
一抔故土,还留胜国衣冠. 梅花岭下衣冠葬；
席帽时知社稷臣. 风雪江天,吊古剩一轮明月；
衣冠邱垅,招魂有万古梅花. 残局泣孤臣,读奏草终篇,犹见行间含血泪；
溯源同一脉,幸梅花无恙,又从乱后拜忠灵. 一死报朝廷,求高帝烈皇,鉴亡国孤臣恨事；
三忠扶天纪,与蕺山漳浦,为有明结局完人. 一代兴亡关气数；
千秋庙貌傍江山. 时局类残植,杨柳城边悬落日；
衣冠复古处,梅花冷艳伴孤忠. 斗酒纵观廿一史；
炉香静对十三经. 自学古贤临静节；
惟应野鹤识高僧. 江海宿缘深,渊石犹留古吴郡；
轩楹遗址拓,瓣香长溯旧书斋. 一代两文忠,到处风流标胜迹；
三贤同俎豆,何人尚友似先生. 遗韵满江淮,三家一律；
爱才如性命,异世同心. 杨柳拂堤塍,追溯前徽,于宋历仁神两世；
桃花遍祠宇,传来美谥,至今合文献三忠. 胜地景芳徽,卅载三贤俱典郡；
同龛昭祀典,两文一献共称忠. 夕阳双寺外；
春水五塘西. 昼了公事,夜接诗人,得句皆堪作图画；
修禊虹板,访碑禅智,此才真不负江山. 花雨南天,灵文传妙谛；
香空蜀阜,藩墅表名区. 闾里讴歌闻乐恺；
轩窗烟景遍清嘉. 楚尾吴头开画境；
林光鸟语入吟轩. 定地生欢喜；
香台普吉祥. 众香馥郁凝华盖；
多宝光明驻法轮. 琉璃瓶水资功德；
缨络龛云现吉祥. 西竺驻祥轮,三摩合证；
东南留净业,二谛俱融. 商鼎周彝自典重；
楹花苑树相芬芳. 小筑虚亭添野景；
闲将遗事说前朝. 九芝图写入屏中,须知集以馨香,已有仙根留宋代；
七星泉在此堂下,我欲携之灌溉,种成芳草遍天涯. 树将暖旭轻笼牗；
花与香风并入帘. 成阴乔木天然爽；
著雨闲花自在香. 窗意延山趣；
春工鬯物情. 钧陶锦绣化工鬯；
松竹笙簧仙籁谐. 窗虚会爽籁；
坐静接朝岚. 万叠云山供远恨；
一家烟雨是元功. 宋史何妨称叛宋；
周亲毕竟欲存周. 元龙币聘以来,泽被广陵,到此日青囊末烬；
孟德头颅安在,烟消漳水,让先生碧血长新. 大儒以胞与为怀,小数得名,莫匪术耳；
汉室有腹心之患,神针莫救,岂非天哉. 到处云山到处佛；
当坊土地当坊灵. 丽日和风春淡荡；
花香鸟语物昭苏. 几生修得到；
一日不可无. 读书养性；
花鸟怡情. 一面楼台三面树；
二分池沼八分田. 檐扉只隔三条巷；
笔砚相依十载情. 登堂如见此人,我曾经泰岱黄河,举酒遥生千古感；
饮水当用此味,君莫道峨嵋太白,隔江且看六朝山. 炉火纯清销剑气；
霜花欲白映仙根. 清院不闻歌吹夜；
台榭影随天际空. 过鸟时时惊客梦；
晓风往往起乡思. 四方名士皆知己；
八座门生正少年. 回风入座飘歌扇；
冷露无声湿桂花. 江山静对,远契妙明心.
万松月共衣珠朗 五夜风随禅锡鸣.
登斯楼也 大哉观乎.
仙人旧馆 文章奥区.
云中辨江树 花里弄春禽.
山随平野尽 人与堂比高.
山色湖光归一览 欧公坡老峙千秋.
偶然杯酒成千古 无数江山送六朝.
诗意岂因今古异 山光长在有无中.
六一居士,到今俎豆 三千世界,如此江山.
远吞山光,平挹江濑 下临无地,上出重霄.
隔江诸山,到此堂下 太守之宴,与众宾欢.
晓起凭栏,六代青山都到眼 晚来对酒,二分明月正当头.
高视两三州,何论二分月色 旷观八百载,难忘六一风流.
上客尽知名,杜牧诗才,鲍照赋手 前贤有遗韵,魏公芍药,永叔荷花.
衔远山,吞长江,其西南诸峰,林壑尤美 送夕阳,迎素月,当春夏之交,草木际天.
胜迹溯欧阳,当年风景何如？试问桥头明月 高吟怀水部,此去云山更远,重探岭上梅花.
曾从山水窟中来,秋色可人,征袂尚留巫峡雨 欲向海云深处住,邮程催我,扁舟又趁浙江潮.
大江南北,亦有湖山,来自衡岳洞庭,休道故乡无此好 近水楼台,尽收眼底,论到梅花明月,须知东阁占春多.
山与堂平,千古高风传太守 我生公后,二分明月梦扬州.
香影迥环,春风十里传佳话 嘉宾云集,俊彦五洲照吉星.
酒酌碧筩杯,到此山翁仍一醉 文成青史笔,允宜坡老定千秋.
歌吹有遗音,溯坡老重来,此地宜赓杨柳曲 宦游留胜迹,访先人手植,几日开到木兰花.
遗构溯欧阳,公为文章道德之宗,侑客传花,也自徜徉诗酒 名区冠淮海,我从丰乐醉翁而至,携云载鹤,更教旷览江山.
遗址在栖灵,稚竹老槐,风景模糊今异昔 开轩借真赏,焚香酹酒,仙踪莅止弟从师.
三级曩增高,两点金焦,助起杯中吟兴 双峰今耸秀,万株松栝,涌来槛外涛声.
品题金带银盘,毕竟扬花难比洛 消受淡云微雨,果然秋禊不如春.
六一清风,更有何人继高躅 二分明月,恰于此处照当头.
无想无因,那不空诸所有 雨今雨旧,乃知晴亦为佳.
山川异域 风月同天.
鼓螺蜀冈,羹墙南岳 风月长屋,花雨奈良.
绿水入澄照 青山犹古姿.
松声竹声疏雨声,声声自在 山色水色烟霞色,色色宜人.
乍来顿远尘嚣,静听松风真快意 久坐莫嫌枯寂,饱看竹色自清凉.
慈眼视众生,弘誓深如海 慧目破诸暗,普明照世间.
绮罗何处空隋苑 风景依然在蜀冈.
数重楼苑,万顷江田,碧荷映日,紫竹浮烟,千古迷人繁盛地 十里春风,一湾湖水,白塔凌空,绿杨垂岸,九州耀眼艳阳天.
多福自求,惟造福方能得福 昊天可问,缘顺天乃复胜天.
山间明月,小院清幽,偶品香茗澄杂虑 江上雄风,神州奋发,共挥彩笔绘宏图.
山翠万重当槛出 白莲千朵照廓明.
山中习静观朝槿 松下清斋折露葵.
天意怜幽草 人间重晚晴.
小院回廊春寂寂 碧桃红杏水潺潺.
稼收平野阔 风正一帆悬.
朱阁簟凉疏雨过 远山云晚翠光来.
瀑布松杉常带雨 梧州风浪半浮花.
风生碧涧鱼龙跃 月照青山松柏香.
碧树锁金谷 遥天倚翠岑.
泽兰侵小径 流水响空山.
老我曾经香雪海 五年今观广陵春.
梅展芳姿初试频. 河边淑气迎芳草；
城上春阴覆苑墙. 莺啼燕语芳菲节；
蝶影蜂声烂漫时. 花木正佳二月景；
人家疑住武陵溪. 此地惟堪图画障；
不妨游更盖南华. 涧道余寒历冰雪；
浪花无际似潇湘. 竹室生虚白；
波澜动远空. 白云明月偏相识；
行酒赋诗乐未央. 风月万家河两岸；
菖蒲翻叶柳交枝. 堤月桥边好时景；
银鞍绣毂盛繁华. 小院回廊春寂寂；
朱阑芳草绿纤纤. 天气涵竹气；
山光满湖光. 绿竹漫侵行径里；
飞花故落舞筵前. 山雨樽仍在；
亭香草不凡. 社名仍号冶春,何必改作；
来者都为游夏,可与言诗. 芰荷叠映蔚；
水木湛清华. 结念底须怀烂漫；
洗心雅足契清凉. 明月夜舟渔父唱；
隔帘微雨杏花香. 遥岑出寸碧；
野竹上青霄. 园潭写溪月；
华岸上春潮. 檐横翠嶂秋光近；
波上长虹晚景摇. 山红涧碧纷烂漫；
竹轩兰砌共清虚. 金塘柳色前溪曲；
玉洞桃花万树春. 诗书敦宿好；
山水有清音. 碧瓦朱甍照城郭；
穿池叠石写蓬壶. 雨过净猗竹；
夏前香想莲. 柳占三春色；
荷香四座风. 美花多映竹；
无处不生莲. 烟开翠扇清风晓；
日暖金阶昼刻移. 谷静秋泉响；
楼深复道通. 金涧流春水；
虹桥转翠屏. 艳采芳姿相点缀；
珊瑚玉树交枝柯. 阶墀近洲渚；
来往在烟霞. 可居兼可过；
非铸复非镕. 高座登莲叶；
晨斋就水声. 紫云盛宝界；
采舫入花津. 千树桃花万年药；
半潭秋水一房山. 九霄香透金茎露；
八月凉生玉宇秋. 树影悠悠花悄悄；
晴云漠漠柳毵毵. 扁舟荡云锦；
流水入楼台. 何曾日涉原成趣；
恰值云开亦觉欣. 紫阁丹楼纷照耀；
修篁灌木势交加. 湖光似锦云霞热；
松气如秋枕簟凉. 千重碧树锁青苑；
四面朱楼卷画帘. 云气生虚壁；
荷香入水亭. 春烟生古石；
疏柳映新塘. 目属高低石；
亭延曲折楼. 妙理静机都远俗；
诗情画趣总怡神. 潆回水抱中和气；
平远山如蕴藉人. 层轩静华月；
修竹引薰风. 夹路浓华千树发；
一渠流水两家分. 怪石尽含千古秀；
春光欲上万年枝. 林外钟沉知寺远；
柳边人歇待船归. 佳气浮丹谷；
安歌送好音. 秋花冒绿水；
杂树映朱栏. 两岸花柳全依水；
一路楼台直到山. 飞絮一溪烟,凤艒南巡他日梦；
新亭千古意,蝉嫣西蜀子云居. 佳气溢芳甸；
宿云淡野川. 秋水才添四五尺；
绿荫相间两三家. 绿竹夹清水；
游鱼动圆波. 问津窥彼岸；
把钓待秋风. 地偏山水秀；
酒绿河桥春. 地胜林亭好；
月园松竹深. 千重碧树笼青苑；
一桁青山倒碧峰. 黄梅时节家家雨；
青草池塘处处蛙. 茂竹临幽溆；
晴云出翠微. 隔沼连荷芰；
中流泛羽觞. 桃花飞绿水；
野竹上青霄. 小松含瑞露；
高枝鸟鸣好. 江波蘸绿岸堪染；
山色迎人秀可餐. 绿印苔痕留鹤篆；
红流花韵爱莺簧. 具体而微,居然峭壁悬崖,平沙阔水；
托根虽浅,何妨虬枝铁干,密叶繁花. 移来金山半点,何惜乎微.
风月无边,到此胸怀何似 亭台依旧,羡他烟水全收.
一水回环杨柳外 画船来往藕花天.
今月古月,浩魄一轮,把酒问青天,好悟沧桑小劫 长桥短桥,画栏六曲,移舟泊烟渚,可堪风柳多情.
好句属吾曹,几度闲吟,正绿翦烟芜,红吹云树 凭栏刚落日,千年此地,有泉名第五,花种无双.
莲出绿波,桂生高岭 桐间露落,柳下风来.
月来满地水 云起一天山.
江秋逼山翠 日瘦抱松寒.
白云初晴,旧雨适至 幽赏未已,高谭转清.
皓月当空,容光必照 荷花出水,无枝不鲜.
四围积奇石几层,月色夹空,如窥古涧 其地有高松百尺,绿荫翳日,时到异人.
四面绿荫少红日 三更画船穿藕花.
水木湛清华,堤畔莺花桥畔月 芰荷叠映蔚,竹边歌吹柳边舟.
以全湖作明镜观,此处绿云多,好似一弯螺黛影 于夏日唱招凉曲,泊船斜月后,最宜四面藕花香.
仍从水竹开轩,免辜负十里春风,二分明月 偶向湖山放棹,好领略红桥烟雨,白塔晴云.
弹指皆空,玉局可曾留带去 如拳不大,金山也肯过江来.
以少胜多,瑶草琪花荣四季 即小观大,方丈蓬莱见一斑.
碧落青山飘古韵 绿波春浪满前陂.
浩歌向兰渚 把钓待秋风.
冠飞堞半亩亭台,就金井玉池,坐见莺花作雨 抗平山四时风月,遮香车画舫,同流游览长春.
疏钟声远流何处 明月多情在此间.
万树琪花千圃药 一庄修竹半床书.
近水楼台开梵宇 平山栏槛倚晴空.
烟云送客归瑶水 山木分香绕阆风.
花间渔艇近 水外寺钟微.
一片芙蓉新出水 千层芳草远浮山.
夜月桥边留画舫 春风陌上引香车.
群山霭霞瞩 风景满清昕.
当阶瑞色新红药 临水文光净绿天.
宛转通幽处 玲珑得旷观.
四面有山皆入画 一年无日不看花.
终古招邀山色远 几人爱惜月明多.
雨后静观山意思 风前闲看月精神.
出郭此间堪歇脚 登楼一望已开怀.
醉倚晴云留作赋 闲邀明月夜调琴.
青徐平野阔 幽蓟五云飞.
竹里登楼,风引三山不去 花间看月,溪流四序如春.
积忠孝以成神,典桂籍科名,予夺后先,十五国文章司令 举阴骘而垂训,鉴槐区德行,权衡富贵,亿万年造化枢机.
楼台突兀排青嶂 钟馨虚余下白云.
湾过茱萸,松竹三霄水碧 阶翻红叶,亭台四序天香.
真道每吟秋月淡 至言长咏碧波寒.
草衣木食留仙咏 碧落苍梧识道心.
一邱藏曲折 踪步有跻攀.
竹影参差 鸟声上下.
苔色侵衣桁 荷香入水亭.
玉沙瑶草连溪碧 石路流泉两寺分.
双树容听法 三峰意出云.
欲因莲舫寻诗社 何惜荷钱质酒炉.
醉月花阴竹影 吟风水槛山亭.
堤畔莺花桥畔月 竹边歌吹柳边舟.
半在山隈半水涘 亦如石屋亦濠梁.
绕栏溪光供潋滟 隔江山色露嵯峨.
三山入望松筠在 双树无言水月新.
几处好山供客坐 一川寒月净尘襟.
槛外山光,历春夏秋冬,万千变幻,总非凡境 窗中云影,任东西南北,去来淡荡,洵是仙居.
寒玉作响 飞泉仰流.
天开参井文章府 星换山河孝友师.
红树借邻影 北窗闻水声.
一枝孤塔,似白鹤飞来,试添金碧楼台,便成北海 几度游人,被黄鸡催老,那得乾嘉耆旧,与话南巡.
供桑梓讴吟,几处亭台成小筑 快春秋游览,一隅邱壑是新开.
水曲山如画 溪虚云傍花.
寒香生寂磬 山翠滴疏棂.
醉月花阴竹影 吹风水槛山亭.
三山近将引 紫极遥可攀.
数片石从青嶂得 一条泉自白云来.
风情合作湖山主 歌吹宁虚花月辰.
槛前春色长堤柳 阁外秋声蜀岭松.
名园依绿水 仙塔俪云庄.
竹高鸣翡翠 溪暖戏鵁鶄.
才见早春莺出谷 更逢晴日柳含烟.
别业临清甸 前轩枕大河.
垒石通溪水 当轩暗绿筠.
北榭远峰闲即望 月华星采望来收.
飞阁凌芳树 双桥落彩虹.
万井楼台疑绣画 千家山郭静朝晖.
歌绕夜梁珠宛转 山连河水碧氤氲.
天上碧桃和露种 门前荷叶与桥齐.
飞塔云霄半 书斋竹树中.
烟开翠幌清风晓 花压阑干春昼长.
红桃绿柳垂檐向 碧石青苔满树阴.
露气暗连青桂苑 春风新长紫兰芽.
山月映石室 春星带草堂.
水色清依榻 竹声凉入窗.
竹动疏帘影 花明绮陌春.
窗台远色通书幌 玉带东风洗画屏.
川源通霁色 杨柳散晓风.
云遮日影藤萝合 风带潮声枕簟凉.
香中别有韵 天意不教迟.
平分造化双苞出 独占人间第一香.
春秋多佳日 山水有清音.
冉冉修篁依户牗 瞳瞳初日照楼台.
百尺金梯依银汉 九天钧乐奏云韶.
花柳含丹日 楼台绕曲池.
碧瓦朱甍照城郭 浅黄轻绿映楼台.
野香袭荷芰 池色似潇湘.
胜地据淮南,看云影当空,与水平分秋一色 扁舟过桥下,闻箫声何处,有风吹到月三更.
圣代即今多雨露 酒炉终古擅风流.
夕阳双寺外 春水五塘西.
东坡何所爱 仙老暂相将.
日映文章霞细丽 山张屏障绿参差.
繁华及春媚 红药当阶翻.
一片彩霞迎旭日 万条金线带春烟.
日交当户树 花绕傍池山.
松排山面千重翠 日较人间一倍长.
重檐交密树 隔岸上春潮.
佳句应无敌 苏侯得数过.
山堂返棹留闲憩 画图开窗纳景光.
池塘月撼美渠浪 罗绮晴娇水绿洲.
从此不知兰麝贵 相期共斗管弦来.
云林颇重叠 池馆亦清闲.
迥风入座飘歌扇 冷露无声湿桂花.
山深松翠冷 树密鸟声幽.
仙雇傍岩崿 小楹俯澄鲜.
鹤群尝绕三株树 花气浑如百和香.
舟将水动千寻日 树出湖东几点烟.
风生北渚烟波阔 雨歇南楼积翠来.
烟草青无际 溪山画不如.
凤凰芝草,周阿合匝 金支翠旗,云景杳冥.
残月环金枢,一盏寒泉荐秋菊 名园倚绿水,三更画船穿藕花.
大树飘零,草木犹知名姓 遗园明瑟,山林长忆将军.
雪九世重仇,特起义军酬阁部 知百年恒化,肯称符命媚当涂.
当日风云随叱咤 至今草木识威名.
累石穿池,桃坞有香仙露浣 晓风残月,柳堤无恙将星孤.
月来满地水 支起一天山.
洞庭山色,扬子江声,一样石盘沱,金粟前身香案吏 阳羡春茶,兰陵美酒,四围花世界,芙蓉旧社水仙王.
金山共此一江水 王母来寻五色龙.
洗桐拭竹倪元瓒 较雨量晴唐子西.
梅花岭畔三山月 宵市桥头一草堂.
摇到四桥烟量里 拨开一片水云天.
奇石尽含千古秀 春光欲上万年枝.
天气涵竹气 山色满湖光.
有月即登台,无论春秋冬夏 是风皆入座,不分南北东西.
层轩静华月 修竹引熏风.
院含白塔,五亭湖光美景 门对蜀冈,翠嶂山色风姿.
智者乐水,仁者乐山. 冷石生云,明波浩月；
悬崖拥槛,篆径通花. 静坐参众妙；
清谈适我情. 室雅何须大；
花香不在多. 松阴满涧闲飞鹤；
潭影通云暗上龙. 凝睇数归鸿,残照犹在庭角；
相思旧飞鹢,东风暗落檐牙. 曲砌虚庭,玉影半分秋月；
艳歌芳酒,夜深醉踏长虹. 素壁写归来,画舫行斋,细雨斜风时候；
瑶琴才听彻,钧天广乐,高山流水知音. 酒祓消愁,华销英气；
烟横山腹,雁点秋容. 竹边松底,只赠梅花,共结岁寒三益；
薜志苔荒,摩挲峭石,恍然月白千峰. 松景阑干,鳌峰对起；
梅花清梦,翠羽飞来. 藓干石斜妨,翠叶招凉,金络一团香露；
锦温花共醉,红莲并蒂,镜开千靥春霞. 云洞播天开,欲往何从,一百八盘狭路；
湘屏展翠叠,临流更好,几千万缕垂杨. 飞鸟翻空,窥鱼笑汝痴计；
浮图例影,与鸥同一清波. 风幕卷金泥牡丹时,宴玉尘佳宾,锦衣乡社；
花香闻水榭画阑外,倚翠楼烟霭,红柱溪桥. 竹外疏花,冷香飞上诗句；
梅边吹笛,此地宜有词仙. 金井暮凉,高树数声蝉送晚；
玉阑春住,一帘芳景燕同吟. 曲槛俯清流,瞑烟两岸,斜日半山,横枕鳌峰,水面倒衔苍石；
晴空摇翠浪,花露侵诗,槐薰入扇,凉生蝉翅,柳阳深锁金铺. 颇嘲热客热；
自笑瞿仙瞿. 蝶欲试花犹护粉；
莺初学啭尚羞簧. 墨治鹅群白；
书窗花蕊红. 小园新展西南角；
斗酒屡瞑云雾窗. 不俗即仙骨；
多情乃佛心. 山势盘陀真是画；
泉流宛委遂成书. 园林到日酒初熟；
庭户开时月正圆. 护研小屏山缥缈；
瑶风团扇月婵娟. 曲,柳枝拂水,景色特佳
天心资岳牧 世业重韦平.
韦平：西汉时韦贤、韦玄成与平当、平晏父子 风风雨雨,暖暖寒寒,处处寻寻觅觅；
莺莺燕燕,花花叶叶,卿卿暮暮朝朝. 满地绿阴飞燕子,
一帘晴雪卷梅花. 紫霄夜湿千山雨；
铁甲春生万壑雷. 南宋溯风流,万卷堂前,渔歌写韵；
葑溪增旖旎,网师园里,游侣如云. 岩前倚杖看云起；
相下横琴待鹤归. 巢安翡翠春云暖；
窗护芭蕉夜雨凉. 曾三颜四；
禹寸陶分. 于书无所不读；
风物皆有可观. 雨后双禽来占竹；
秋深一蝶下寻花. 水面文章风写出；
山头意味月传来. 相逢柳色还青眼；
座听松声起碧涛. 蕙帐真盟,拥水栏风篇,顿成佳趣；
瑶池高会,问璇题玉宇,莫负清观. 真趣惬宸衷,题壁尚留飞白字；
太虚空俗障,披襟时对蔚兰天. 晓风柳岸春先到；
夏日荷花午不知. 浩劫空踪,畸人独远；
园居日涉,来者可追. 看十二处奇峰依旧,遍寻云虹月雪溪山,最爱轩前千岁柏；
喜七百年名迹重新,好展朱赵倪徐图画,并赓元季八家诗. 趣诗雅有高人和；
吹笛闲寻野鹤听. 吴会名园此第一；
云林画本旧无双. 尘世阅沧桑,问昔年翠辇经过,石不能言,叠嶂奇峰还依旧；
清淡只风月,于此地碧筒酣饮,花应解语,凌波出水共争妍. 高隐成图,息壤皆盟马文壁；
名园涉趣,清诗重和蒋心余. 苍松翠竹真佳客；
明月清风是故人. 柳絮池塘春暖；
藕花风露宵凉. 楼台金碧将军画；
水木清华仆射诗. 红药当阶,越鄂相辉堆绿被；
青蜂架石,郁林遥建迓归舟. 石品洞天,标题海岳；
钟闻古寺,境接琅环. 狮子窟中岚翠合；
细林仙馆鹤书频. 相赏有松石间意；
望之若神仙中人. 园亭重缔造,笑来此如逢旧友,坐对红裳翠盖；
劫火乍经过,问谁能别具令心,闲看怪石奇峰. 景即是情,情即是景；
诗中有画,画中有诗. 悟到云林留画本；
宛然天宝话宫人. 霞明深浅浪痕淡；
风卷去来云气虚. 名宸游驻跸；
咏梓泽宾筵. 何处白云归,有乡里古招提,步西郊不半日而至；
前生明月在,是佛门新公案,言东坡为五戒后身. 儒者一出一入有大节；
老僧不见不闻为上乘. 白云情意；
清泉洗心. 曲径每过三益友；
小庭长对四时花. 蝶欲试花犹护粉；
莺初学啭尚羞簧. 松阴满涧闲飞鹤；
潭影通云暗上龙. 历宦海四朝身,且住为佳,休辜负清风明月；
借他乡一厘地,因寄所托,任安排奇石名花. 园林甲天下,看吴下游人,载酒携琴,日涉总成彭泽趣；
萧洒满江南,自济南到此,疏泉叠石,风光合读涪翁诗. 涪翁：黄庭坚被谪涪州,自号“涪翁”
惟曰进德焉,修学焉,是在我尔 从慈永安矣,其乐矣,盖有天乎.
水转桐溪约秋禊 路寻花步赋春游.
飞来乍讶从灵鹫 下拜何妨学米颠.
小园新展西南角 明月谁分上下池.
卅年前曾记来游,登楼看雨,倚槛临风,俯仰已成今昔感 三经外重增结构,引水通舟,因峰筑榭,吟歌长集友朋欢.
墙外清山横黛色 门前流水带花香.
奇石尽含千古秀 桂花香动万山秋.
此峰疑天外飞来,历劫饱风霜,夐绝尘寰谁仲伯 斯地为吴中最胜,后堂绕丝竹,婆娑岁月若神仙.
鹤发初生千万寿 庭松应长子孙枝.
清閟云林题阁 天光米老名高.
胜地长留,即今历劫重新,共话绉云来父老 奇峰恃立,依旧干霄直上,旁罗拳石似儿孙.
瑶检金泥,封以神狱 赤文绿字,报之宝符.
沧胜为归,寄心清尚 聆音俞漠,托契孤游.
园枉占幽胜,看寒泉飞雪,高阁涵云. 丘壑在胸中,看叠石疏泉,有天然画本；
园林甲吴下,愿携琴载酒,作人外清游. 云树远涵青,偏教十二阑凭,波平如镜；
山窗浓叠翠,恰受两三人坐,屋小于舟. 隔陀听黄鹂,最宜婪尾花开,四壁凝香廉半卷；
新醅浮绿蚁,恰好醒心泉澈,一炉飞雪酒初温. 高林弄残照；
幽壑舞回风. 流水曲桥通,帘卷风前,山翠环来花竹秀；
涵云高阁起,筵开月下,灯红留向画图看. 曲径通幽处；
园林无伤情. 宝相瞻大雄,像瀍禅机垂正觉；
劳生来小息,鱼音梵呗涤尘烦. 海国居琳宫,宏法利生扬正教；
灵山闻妙谛,觉迷度苦感仁王. 东震涌庄严,看桥通鹤市,山近虎丘,招提久占三吴胜；
西来参本意,任侠士流芳,生公说法,照澈都归五蕴空. 佛日增辉,重开阊阖；
宗风振律,大启丛林. 西已种竹栽花,培心培地；
园则放生育物,养性养天. 三吴选佛场,此处居然能结构；
百族消劫运,上天无处不慈悲. 地拓三弓,喜几净窗明,柳眼花须齐掩映；
塘开一鉴,看鸢飞鱼跃,山光云影共徘徊. 晴空摇翠浪；
曲槛俯清流. 圣教名言,独乐何如同乐；
佛家宗旨,杀生不若放生. 小有园亭山水,种树养鱼,得少佳趣；
虽无管弦丝竹,论文把酒,足叙幽情. 满眼山河此净土；
四时风月属闲人. 乘兴而来,约两三知己；
幽赏未已,填一半儿词. 园虽得半,身有余闲,便觉天空地阔；
事不求全,心常知足,自然气静神怡. 乱红迷紫曲；
浓绿涨瑞窗. 池荷出水清于我；
庭草当风瘦可人. 如乘宝筏何须楫；
虽有长风不挂帆. 三径余闲,还将书读；
一春无事,只为花忙. 半榻眼琴,半瓯沦若；
园花献佛,园鸟呼朋. 芒鞋竹杖来闲坐；
玉宇琼楼在上头. 闲为水竹云山主；
静得风花雪月权. 遗经阐至教；
大札资圣功. 圆筦叶三元,仁宣橐籥；
妙机含万有,寿溥垓埏. 千树桃花万年药；
半潭秋水一房山. 卧石听涛,满衫松色；
开门看雨,一片蕉声. 耦园住佳耦；
城曲筑诗城. 千朵莲花三尺水；
一弯明月半亭风. 在昔唐衢常痛苦；
只今宋玉与抬魂. 才子风流,岂在色字；
名贤忠正,不附权奸. 身后是非,盲女村童多乱说；
眼前热闹,解元才子几文钱. 沧浪亭中,吴郡名山占一席；
桃花坞里,金阊遗迹足千秋. 松似高贤迎客笑；
山径兴复满亭春. 默祷现金身,不舍大悲示妙相；
至心称圣号,即蒙显应慰群情. 云起慈门,愍彼群迷不易悟；
波腾愿海,怜伊佛性了无殊. 有感即通,千江有水千江月；
无机不被,万里无云万里天. 圜悟藏性,彻证自心,道通天地有形外；
慈起无缘,悲运同体,恩遍圣凡含识中. 冀有情共证真常,本寂灭心,说圆通法；
期含识同登觉岸,依一实道,开方便门. 证诸佛本妙觉心,安住寂光,享真常法乐；
愍众生迷如来藏,现身尘刹,作得度因缘. 一尘不立得真圆通,现随类逐形之身,寻声救苦；
五蕴皆空证大寂灭,依即心自性之道,说法度生. 华严顿演圆宗,独被上根,尚未悉符出世,度生弘誓；
行愿导归极乐,全收九界,方堪大畅成道,利物本怀. 净土法门,普被三根实如来,成始成终之妙道：
弥陀誓愿,全收九界示众生,心作心是之洪猷. 悲智双运,发扬五明毓僧秀；
解行并进,坚持三学住灵岩. 香水濯云根,奇石惯延携砚客；
画廊垂月地,幽花曾照浣纱人. 杨歧灯盏明千古；
宝寿生姜辣万年. 莲障千重,此日已成云出岫；
松风十里,他年应待鹤归巢. 花草旧香溪,卜兆千年如待我；
湖山新画障,卧游终古定何年. 大路一条,到此齐心向上；
好山四面,归来另眼相看. 平地上灵崖,过此关头,自有天梯登绝顶；
劳尘修净土,认清蹉路,岂无宝筏渡迷津. 祠庙肃沧浪,更寻来一万字穹碑,彩焕岩前榱栋；
威名震吴越,还认取七百年华表,遥传江上旌旗. 观大海者难为水；
悟自心时不见山. 万笏穿云藏翠坞；
一盂浸月碎珠泉. 伟石皆人立；
倚崖忽鸟惊. 万笏皆从平地起；
一峰常插白云中. 门前绿水飞奔下；
屋里青山跳出来. 石笏满山排地起；
塔峰一笔插天清. 新枝吐绿,矗地千林围翠幛；
奇石穿空,朝天万笏接沧溟. 高树鸟鸣青嶂里；
半山泉响白云中. 鱼戏夜同乐；
莺闲亦自来. 花林宛转清风透；
霞石玲珑瑞气开. 老树荫浓新雨后；
空山寂静夜禅初. 屏小云气山开通；
树里檐声雨满堂. 想子美高标,水流云在；
忆尧夫旷致,月到风来. 即色即空,现美人身而说法；
大悲大愿,指恒河沙以为期. 亭外风徐来.
荷溆傍山浴鹤 石桥浮水乳鱼.
朦胧池畔讶堆雪 淡泊风前有异香.
一池碧水,几叶荷花,三代高贤松柏宅 满院春光,盈亭皓月,数朝遗韵惠兰馨.
艺圃溯风流,旧屿青瑶留胜迹 敬亭传韵事,故家乔木仰名贤.
名园复旧观,林泉雅集,赢得佳宾来胜地 堂庑存遗志,花木扶疏,好凭美景颂新天.
博雅腾声数杰,烟波浩淼,浴鹤晴晖,三万顷湖裁一角 艺圃蜚誉全吴,霁雨空蒙,乳鱼朝爽,七十二峰剪片心.
积累譬为山,得寸则寸,得尺则尺 功修无幸获,种豆是豆,种瓜是瓜.
违亲不孝,背君不忠,敢辞瘴雨蛮烟,采药当年心最苦 传季而王,偕仲而霸,岂意吴头楚尾,瓣香到处德维新.
唐史传遍遗,合循吏儒林,读书不碍中年晚 苏州官似谥,本清才名德,卧理能教末俗移.
甲兵富于胸中,一代功名高宋室 忧乐关乎天下,千秋俎豆重苏台.
万笏朝天,开百世子孙支脉 九龙匝地,拱千秋丞相祠堂.
姓字播弦歌,韦白以来成别调 功名起刀笔,萧曹自古是奇才.
深山无人,去来今不记 老树有实,色香味皆清.
斗酒纵看廿一史 炉香静对十三经.
三声焉喋阏氏血 五伐旗枭可汗头.
处世劳尘事 传家宝旧书.
水声鸣画石 山色和春秋.
文章华国 诗礼传家.
江枫渔火,胜地重来,与国清寺并起宗风,依旧钟声闻夜半 木屐桦冠,仰天长笑,有寒山集独参妙谛,长留诗句在吴中.
佛以语言文字为禅,若叫枫落吴江,饶舌出袖中诗本 寺有泉石楼台之胜,直抵园开祇树,点头遍郭外山光.
遁迹笑丰干,从知舌粲莲花,地近虎丘曾讲法 宗风传刺史,幸得诗抄贝叶,劫余龙寿共藏经.
近郭古招提,毗连浒墅名区,渔火秋深涵月影 傍山新结构,依旧枫江野渡,客船夜半听钟声.
逍遥作尘外闲观,几度沧桑重说梦 次第复燹余元气,满江霜月好寻诗.
木屐桦冠,世外寒岩,终古相传如雪窦 钟声塔影,山塘精舍,到今依旧属云阳.
此间无江上风波,寄语丰干休饶舌 依旧是桥边霜月,追怀张继再留题.
尘劫历一千余年,重复旧观,幸有名贤来作主 诗人题二十八字,长留胜迹,可知佳句不须多.
待诏碑残,重新庙貌留诗卷 蒲牢夜吼,依旧钟声到客船.
五六月间无暑气 二三更里有钟声.
寒叶湿樵径 山花生佛头.
白云抱幽石 绿水荡潭波.
客到烹茶,旅舍权当东道 灯悬待月,邮亭远映胥江.
地接香山沾化雨 人来洛水坐春风.
乔木莺初啭 深院燕交飞.
醴泉无源,芝草无根,人贵自立 流水不腐,户枢不蠹,民生在勤.
关心夜雨疏帘,费半盏寒灯,为来日谋朝齑夕韭 回首春风上苑,腾一枝秃管,与诸君写近水遥山.
游宦到金阊,把越酒话乡关,如读会稽三赋 清时调玉烛,借苏台成雅集,胜在永和九年.
高会即兰亭,叙觞咏幽情,更饶丝竹兴 新声征菊部,对苏台风月,应忆镜湖游.
文武翌中兴,翩然楚客听吴咏 循良有先正,谁比云汀继道荣.
宾馆喜重逢,同上吴城看落日 乡关渺何处,却寻衡岳望归云.
家藏东汉传经字 世守西山讲学篇.
字体琴声,中郎世业 茶笺荔谱,学士家风.
梵宇旧高寒,当年二像著灵,尘世别开清净境 浮生都梦影,我愿一堂说法,香花共悟上乘禅.
上方钟鼓千林出 下界莺花一径深.
千古英雄浪淘尽 天下名山僧占多.
窗前沧海凭开眼 台上楞枷可印心.
文教开言子,曰学道,曰爱人,愿诸生无忘所本 乡贤式范公,为名臣,为循吏,从此地先植厥基.
侍张巡若同胞,先死后死,与常山平原,义分一席 恨李翰不作传,大书特书,赖紫阳涞水,笔补千秋.
奇峰献玉 峭碧垂云.
江海宿缘深,片石犹留古吴郡 轩楹遗址拓,瓣香长溯旧苏斋.
翰墨溯高风,轮扶大雅 椒馨荐遗爱,鼎峙前修.
岭海答传书,七百年佛地因缘,不仅高楼邻白傅 岷峨迥远梦,四千年仙踪游戏,尚留名刹配黄州.
吃惠州饭,和渊明诗,陶云吾云,书就一篇归去好 判维摩凭,到东坡界,人相我相,笑看二士往来同.
顾曲有闲情,不碍破曹真事业 饮醇原雅量,偏嫌生亮并英雄.
今古几楼台. 看花寻径远；
听鸟入林深. 一卷书如好友晤；
四时花当美人看. 人道君如云里鹤；
自称臣是酒中仙. 自昔文章关治道；
大收图史作生涯. 衣绉韫耩多风雅；
研几精严见性情. 萧疏树石云林画；
闲静轩窗靖节诗. 澄量今之黄叔度；
澹诗古有韦苏州. 秋月入帷,看花盈切；
异书满屋,好友在门. 脂粉简编,冠缨图史；
糠秕礼义,锱铢功名. 北院喜新成,有寒碧千层,远青一点；
东君如旧识,正庭槐垂阴,梁燕将雏. 拙补以勤,问当年学士联吟,月下花前,留得几人诗酒；
政余有暇,看此日名公雅集,辽东冀北,蔚成一代文章. 曲水崇山,雅集逾狮林虎阜；
莳花种竹,风流继文画吴诗. 江山如有待；
花柳更无私. 芳草池塘绿；
落梅亭榭香. 芭蕉笼碧砌；
台榭绕群芳. 芳郊绿遍；
小径红稀. 来云归砚盒；
栽梦入花心. 小院迥廊春已满；
水阁无尘年画长. 绿意红情,春风夜月；
高山流水,琴韵书声. 鹓雏晓旭鸣丹谷；
棠棣和风秀紫芝. 相与观所尚；
时还读我书. 日迟帘幕静；
画永锁窗闲. 林阴清和,兰言曲畅；
流水今日,修竹古时. 四壁荷花三面柳；
半潭秋水一房山. 从北道来游,花月留题,寄闲情在二千里外；
占东吴名胜,亭台依旧,话往事于三百年前. 露香红玉树；
风绽紫蟠桃. 爽借清风明借月；
动观流水静观山. 风静林还净；
天宽水亦宽. 蝉噪林愈静；
鸟鸣山更幽. 松柏有本性；
金石见盟心. 落花人独立；
微雨燕双飞. 阶前花影乱；
桥下水声长. 春秋多嘉日；
山水有清音. 迎春地暖花争圻；
茂苑莺声雨后新. 乱竹分幽径；
芳草到横塘. 流水溅照影；
杨柳绿成荫. 花为散幽人.
祗树寿千岁 名兰香四时.
塔从林外出 山向寺中藏.
嵯峨阊门北 邈若罗浮巅.
云寝气吞八九 沧溟水击三千.
今夕只可谈风月 几生修得到梅花.
竹密不妨流水过 山高岂碍白云飞.
坏塔风凄铃语寂 荒丘山激剑光浮.
绿竹放侵行径里 青山长对卷帘时.
楼台近水涵明鉴 花木禅房接上方.
墨池烟霭花间露 茗鼎香浮竹外云.
醉眠芳草衣裳冷 笑嚼名花齿颊香.
欲向伊川买泉石 便同尔雅注虫鱼.
珍木灵草,文罗户穴 云蒸雾吐,顾绝群岭.
赖以娱寂寞,放目意颇惬 何适不艰难,有志事竟成.
一塔擎天,霸吴平地漫今古 孤峰海涌,剑气衡霄贯白红.
长啸作鸾音,相逢一笑怜疏影 坐来闻好鸟,莫损幽芳久不归.
古迹怀虎丘,到此登临感乔木 胜游记鸿爪,巡檐索笑赋寒梅.
春光似明镜,透出阳湖千顷碧 楼台依塔影,挹尽吴山万里青.
一勺试清泉,此邦故老相传,都道是谽师卓锡峰头遗迹 数椽营胜地,我辈闲人游览,勿徒向真娘埋香冢畔题诗.
昔日岳阳曾显迹 今朝虎阜再留踪.
梦中说梦原非梦 元里求元还是元.
白堤宦迹诗中遇 绿水人家画里看.
莺花几两屐 虾菜一扁舟.
塔影峦光楼阁上 花辰月午画图来.
秋月春花名士酒 青山绿水美人箫.
延到秋光先得月 听残春雨不生波.
古栝荫垂苔磴润 瑞莲香袭镜池清.
东望鸿城,水绕山塘连七里 西落虎阜,云岩塔影立春秋.
横波留塔影 达岸接山光.
路入香山社 人维春水舟.
一堤风月,往来几个酒人,且供我浅斟低唱 七里莺花,供养历朝词客,犹容侬觅句裁笺.
身膏白刃风犹烈 骨葬青山土亦香.
问狮峰底事回头,想顽石能灵,不独甘泉通法力 为虎阜别开生面,看远山如画,翻凭劫火洗尘嚣.
竹外山影 花间水香.
支分仁孝里 路接虎丘山.
半丘残日孤云,寒食相思陌上路 西山横黛瞰碧,青门频返月中魂.
香草美人邻,百代艳名齐小小 茅亭花影宿,一泓清味问憨憨.
皎月放空聊憩息 清风徐拂足淹留.
聆棹歌声,辨云树影,掬月波香,水绿山青,此地有出尘遐想 具著作才,兼书画癖,结泉石缘,酒狂花隐,其人真绝世风流.
如此烟波,只应名士美人,消受溪山清福 无边风月,好借琼楼玉宇,勾留诗画因缘.
塔影在波,山光接屋 画船人语,晓市花声.
倭国远求萧颖上 鉴湖高隐贺知章.
榛莽一丸泥,赖名士题碑,英雄葬剑 梅花三百树,有远山环抱,高阁凭陵.
吟风啸月无双士 绿水青山第一楼.
一百八记钟声,唤起万家春梦 二十四番花信,吹香七里山塘.
翠竹苍松全寿相 清泉白石养天和.
高柯嘉荫盘陀石 曲槛清音觱沸泉.
风声满经竹铿尔 春气入林花翳如.
四面岚光俱入座 一轮蟾影恰当帘.
山光茂苑来书几 柳色金阊入画图.
松声竹韵清琴榻 云气岚光润笔床.
径转披云近 窗明挹翠微.
波光先得月 山秀自生云.
唐代论诗人,李杜以还,惟有几篇新乐府 苏州怀刺史,湖山之曲,尚留三亩旧祠堂.
祠分唐宋名贤,天为青莲留此席 节近春秋佳日,人来白社揖先生.
香草遍吴宫,一代风流诗太守 芳尊分杜厦,地邻唐宋谪仙人.
湖山今胜地 唐宋古诗坛.
一序证前游,太白光芒神久在 三章怀绝调,牡丹时节我刚来.
顽石听经,禅心默契 名山埋剑,胜迹长留.
梁代溯灵踪,有情应感沧桑,几辈复登山,来挹清泉洗眼 吴宫征美实,无羔尚留花草,何人能说法,且看顽石点头.
在山泉清,出山泉浊 陆居非屋,水居非舟.
朝烟夕霭,诸岚收万象之奇,公等文章俱在 雅调元衿,异代结千秋之契,谁堪俎豆其间.
雁塔影标霄汉表 鲸钟声度石泉间.
桥跨虎溪,三教三源流,三人三笑语 莲开僧舍,一花一世界,一叶一如来.
丝雨瞳昽明,情知柳眼犹寒,芳意不如水远 绮丛香雾隔,先共疏梅索笑,佳辰且醉提壶.
微芒鸿影,重叠云衣,笑指阑干呼范蠡 远草情种,孤花韵胜,旋移芳槛引流莺.
江湖粗了我意归,还从旧社得心印 崎岖好事人应笑,尽教霜蘖发春妍.
此地宜有词仙,觅句堂深,一丘聊复尔 暮色偏怜高处,垂灯春浅,万绿正迷人.
采幽循七里山塘,到此如游众香国 触景怀三边靖雪,客中为赠一枝春.
正逋仙清瘦,黄昏对酒,曾同凉月舞 入广平裁冰,词笔画图,新展远山齐.
大梦悟禅机,感丘墟红颜,英雄白骨 寥梅叠香雪,看湖山依旧,楼阁更新.
相亲此复穷年,与子凌寒恣游眺 信美虽非吾士,论文终日坐忘归.
淡无轩冕情,山色长供青箬笠 何当雪月夜,手中草得玉令屏.
深禅相对,同参老矣,个中得计 有兴勤来,把酒风流,无地寄言.
笑口若为开,淡妆素眼真成梦 会心不在远,石竹山花却自芳.
胜迹或销忧,早晚携家过高阁 好山如隐士,便与移文告汝曹.
相对酒开颜,四面云山谁作主 感时花溅泪,万方多难此登临.
共知心似水 安见我非鱼.
爱惜精神,留此身担当宇宙 蹉跎岁月,乘时光报答君亲.
四万青钱,明月清风今有价 一双白璧,诗人名将古无俦.
非关貌取前人,有德有言,千载风徽追石室 但觉神传阿堵,亦模亦范,四时俎豆式金阊.
中丞叫作沧浪主 相国呼为金石僧.
乐备礼明贤圣业 水流山静智仁心.
六境画图中,此地尚分今日照 十年烽火后,名山重仰大云垂.
商彝周鼎,汉印唐碑,上下三千年,公自有情天得度 酒胆诗肠,文心画手,纵横一万里,我于无佛处称尊.
仿佛烟波中,花天月地小开辟 俎豆竹梧径,冥交神契遍同游.
百代集冠裳,烁古炳今,总不外纲常名教 三吴崇俎豆,维风励俗,岂徒在科第文章.
非关貌取前人,有德有言,千载风徽追石室 但觉神传阿堵,亦模亦范,四时俎豆式金阊.
千百年名世同堂,俎豆馨香,因果不从罗汉证 廿四史先贤合传,文章事业,英灵端自让王开.
景行维贤,鉴貌辨色 求古寻论,勒碑刻铭.
未知明年在何处 不可一日无此君.
短艇得鱼撑月去 小轩临水为花开.
千朵莲花三尺水 一弯明月半亭风.
清风明月本无价 近水远山皆有情.
律吕调阳,四野桑麻歌乐利 明良熙绩,中天日月焕文章.
渔笛好同听,羡诸君判牍余闲,清兴南廔追庾亮 尘缨聊一濯,拟明月刺船径去,遥情沧海契成连.
泉石憩名贤,伴具区烟水,林屋云峦,独向尘寰留胜迹 簿书逢假日,更解带乱耘,停车问俗,岂徒觞咏事清游.
百花潭烟水同清,年来画本重摹,香火因缘,合以少陵配长史 万里流风波太险,此处缁尘可濯,林泉自在,从知招隐胜游仙.
仁心为质 大德为生.
徙倚水云乡,拜长史新祠,犹为羁臣留胜迹 品评风月价,吟庐陵旧什,恍闻孺子发情歌.
月中有客曾分种 世上无花敢斗香.
亭临流水地斯趣 室有幽兰人亦清.
膏雨足时农户善 昙花明处长富清.
风篁类长笛 流水当鸣琴.
百千年后有书声. 夕阳楼阁,烟雨湖甸,眼前风景不殊,乌木山人新画本；
西城壮观,南华胜境,额上题名如故,白头相国旧书堂. 何必桃源,就此间小住十年,便消无量福；
常来茗话,尽我辈大家一乐,莫负太平时. 楼历劫为墟,犹喜弦歌出邻舍；
山无泉不韵,故将丝竹补清音. 山川雨露图书室；
风月琴樽水竹居. 君子学道则爱人；
小人学道则易彼. 孔子学何学？曰圣与仁是,时习之悦悦斯,朋来之乐乐斯；
孔子道何道？曰以一贯之,多学而识识此,忠恕而行行此. 洒扫应对,便是形而上者；
日用平常,只要默而识之. 藏心于渊,神不外也；
至诚能化,吾何知焉. 日用非他,常行便为至圣；
美墙何物,神尧就是吾心. 何处非天？眼前正好认识；
吾身是理,此外更何寻求. 识得时活泼地；
拈到时潇洒天. 有严有翼非有；
无声无臭非无. 耳目不着处；
战兢无息时. 明是明自家,行是行自家,学问只求诸己；
明是自家明,行是自家行,工夫不靠他人. 天下之人五品,吾身之用四节,以节节品品乃道；
贤者之行三德,圣人之学一贯,以贯贯德德乃天. 易俗遗风,则礼乐之用为急；
明心见性,即诗书所称何加. 一邑弦歌,仿佛东周气象；
千年俎豆,于昭南国精华. 圣人就在凡近,只是善脱；
学者无不高明,却要能游. 志孔子之志,老安少怀友信；
学孔子之学,命知耳顺心从. 悟彻形式埃尘,乃有真得；
打破性天窠臼,方是真闻. 富贵尊荣一性中,富斯至矣；
美大圣神超世外,美何加焉. 宫墙东鲁耸千寻,此中须另有世界；
门户三吴辟一径,这里莫错过路头. 道德仁为艺之体,明了道德仁即明了艺；
志据依为游之用,不能志据依必不能游. 合体处,山非山,水非水,乾坤都归这里；
呈效处,山是山,水是水,这里放出乾坤. 学求正人心自淑；
教化行风俗斯美. 六经皆圣贤心精,讵云糟粕；
一贯即学者忠恕,亦非神奇. 埋头尚识为轮意；
举目常新破卷心. 一时逊国难为弟；
千古名山尚属虞. 仲雍墓,在虞山东麓,周太王次子
文学一科冠夫子 馨香千古颂南人.
旧庐墨井文孙守 高垅虞峰古树森.
道接东南远 源分墨井香.
东南开道脉 今古挹文澜.
群彦集东南,有温李诗才,荃熙绘事 高楼战西北,对石梅拜月,辛岭晴云.
中有仙龛虚一室 更邀明月作三人.
三顾频繁天下计 一生好入名山游.
古人惟大同谓治 君子以中庸为归.
精理自谈笑 忘形向友朋.
解脱开门谁肯入 浮生梦觉自知归.
异代并成罗汉果 空山时落曼陀花.
溪静云生石 窗虚日弄纱.
山河天眼里 世界法身中.
老马时垂耳 灵犀自彻天.
山破月来补 潭空心自灵.
山好何曾破 潭死忽复苏.
溪声尽是广长舌 山色无非清静身.
书道入神明,落纸云烟,今古竟传八法 酒狂称圣草,满堂风雨,岁时宜奠三杯.
梁章钜题草圣祠,今已不存,祠张旭 俱性入空寂；
初心此光明. 松声鸟声钟磬声,声声相应；
山色草色烟云色,色色皆空. 日出林霏开,云归岩穴瞑；
苔痕上阶绿,草色入帘青. 高风播宇宙,邈矣谁能攀；
青山得以名,万古永不刊. 道中清权垂百世；
行侔夷惠表千秋. 北山南山,万年享祀；
知我罪我,一卷发幽. 花木土石水泉,离世乐道者宜有；
诵读论议教诲,大雅宏达之所群. 朝受业,昼讲隶,夕习复；
精五饭,慕酒浆,缝衣裳. 山随平野尽；
林入郭门来. 尘海区中,已无锥立地；
孤峰顶上,有把茅盖头. 尽楼台池馆,只妙手成图,谁办此五世遗经,万言作赋；
视将相王侯,如飘风过眼,才消纳四周烟水,一榻云山. 万卷百城,安事酒杯浇垒块；
清风明月,故应城市有山林. 辟艺苑文林,可称三径；
擅春华秋实,无忝百城. 浅深绿水琴中听；
远近青山画里看. 野鹤孤云大慈塔；
幽篁乔木古松庵. 且闻之炎炎者灭,隆隆者绝；
不见夫赫赫厥声,濯濯厥灵. 德之不修,吾以汝为死矣；
过而不改,子亦来见我乎. 惟神正直聪明,到这关休想混过去；
任尔贫贱富贵,登此堂皆作平等观. 五日风,十日雨,岁乃常熟；
九年耕,三年食,民其姑苏. 带经锄绿野；
留露酿黄花. 帝以会昌,神以建福；
下有风雅,上有日星. 天惟阴陟下民,止于仁,止于敬；
帝乃诞敷文德,作之君,作之师. 行野渔樵皆谢帐；
入门童仆尽抄书. 近宅来游便；
因山取胜多. 朔野按行犹雀跃；
湖山风雨作龙隐. 绝壁云扶将坠石；
豁崖风勒下奔泉. 礼门义路；
仁里德邻. 放开眼界；
立定脚跟. 廿年缔构；
二水澂清. 新旧相因,大墅大义；
古今不改,通海通潮. 丈室重开,且莫论有宋元明,见在已经沧海劫；
汉公一去,犹喜得老师翁赵,相逢同看大江云. 万壑哀湍迷径路；
重岩古木覆禅宫. 朝闻道夕死可矣；
今而后吾知免夫. 顶踵完全铁；
身心表里香. 无边风月供嘲弄；
有主江山属剪裁. 月明无常照；
琴声有故知. 水多归海近；
城半在山高. 雁齿横排,云烟出没；
虹腰高卧,泉石奔腾. 鸟影腾空,流通万壑；
花名烛表,香透重门. 新折桂林一枝,十里青山有汉士；
手补梅花千树,二分明月花扬州. 古涧风回千壑响；
寒潭影落万松枝. 三更白月黄埃地；
一寸丹心紫极天. 山中藏古寺；
门外尽劳人. 虹桥树合楼双峙；
燕谷天开涧半湾. 仙老此洞；
痴大于黄. 五湖三亩宅；
万里一归人. 绿图启沃资耆硕；
绛县康疆勖弼谐. 钟磬定山声,昔有白云投刺史；
棂栏接海气,远持红日照维摩. 授时戒火,警我邦人.
韩潮苏海 陶菊周莲.
如松竹之茂 无江海而闲.
淮海名郡,英姿焕发,禾黍盈畴红粟积 苏中重镇,凤鸟腾飞,高楼遍布白烟飏.
乐学重光,往学开来学,世世被春温至教 崇儒再振,后儒继先儒,人人欣道脉流芳.
卫圣先真传,道弥高而祀弥久 广后人学派,身愈远而教愈尊.
东南间气钟天目 邹鲁宗传属海陵.
凤以桐为宅 鹤将松比年.
国士无双,护南国关河之戒 英雄第一,增东山俎豆之馨.
周昭王甲寅年,佛生西域 汉明帝乙丑岁,法传东土.
汉封侯,宋封王,清封大帝 儒称圣,释称佛,道称天尊.
赤面秉赤心,骑赤兔追风,赤帝功垂 青灯观青史,使青龙偃月,青史名标.
先武穆而神,大汉千古,大宋千古 后文宣而王,山东一人,山西一人.
兄玄德,弟翼德,德兄德弟 师卧龙,友子龙,龙友龙师.
手执钢鞭巡世界 身披金甲显威灵.
雪逞风威,白尽田园能几日 云乘雨势,黑满天地没多时.
十恶淫为首 百行孝为先.
静极却嫌流水闹 闲多反笑野云忙.
鸟语花香,尽是经声佛号 水流风动,无非暮鼓晨钟.
大德实生成,跻斯民于仁寿 慈心通造化,拯下土之灾祲.
双手把大地山河搓圆,捏扁,撕碎了,灰洒空中,浑无实象 一棒将混世魔王打死,救活,唤醒来,举头天外,尽作道场.
眼前都是有缘人,相近相亲,怎不满腔欢喜 世上尽多难耐事,自作自受,何妨大肚包容.
天留宋朝土 人说岳家军.
湖光穿户入 山色渡江来.
南朝半壁遗抔土 正气千秋压海潮.
水因善下能成海 山不矜高自极天.
天水河山今再造 涨陵星日此增光.
魂为鬼雄,敢为玄牝 心似铁石,杀身成仁.
十年河东,十年河西,切莫放年华虚度 一脚门里,一脚门外,可晓得脚步留神.
暮鼓晨钟,惊醒世间名利客 经声佛号,唤回苦海梦迷人.
空色圆融,何有去来之路 我人顿息,本无生灭之门.
汉唐古郡 淮海名区.
腾蛟起风 紫电青霜.
杜奸裕运 秉掣持平.
两淮文献 万世师模.
明体达用 论秀书升.
振兴文教 乐育英才.
展开八尺浓阴,任他天外昂头,化龙飞去 修得数椽茆屋,待我林间息影,招鹤归来.
且偷半日清闲,荒寺眠云寻鹤梦 欲问六朝兴废,怒涛卷雨作龙吟.
此树独推千古秀 名花常占四时春.
山月江风,闲销尽万重劫火,重看残碑字古,宝鼎光腾. 入云钟磬随风落；
如画亭台压浪平. 气接鸿蒙,中流开远势；
山浮杳露,一柱倚高空. 金山共此一江水；
王母来寻五色龙. 帆远浮天阔；
江空得月多. 日涌轮高海门近；
云来气接巫峡长. 江澄万顷净如练；
峰峙一拳高入云. 灵源派汇襟三远；
澄练功符得一宁. 水上立鳌峰,地少天多,一片光明开觉路；
门前对龙窟,安禅听法,万花飞舞渡迷津. 潮涌西津,不断无风传塔语；
山蟠北固,遥分晴濑散炉烟. 大肚能容,了却人间多少事；
满腔欢喜,笑开天下古今愁. 千古英雄浪淘尽；
天下名山僧占多. 肯把须眉傲霜雪；
可知寰宇待澄清. 栏干斜照未满；
江山特地愁余. 予初无心皆可乐；
人非有品不能闲. 窗前沧海凭开眼；
台上楞伽可印心. 胜地南徐山北固；
大江东去我西来. 忆从前侍宦来游,楼阁耸清虚,一水周环浮玉影；
际此日登高凭眺,沧桑增感慨,卅年依旧听潮声. 一塔耸江天,乘兴登临,且依然月上南徐,云藏北固；
六朝留佛地,静心印证,当不忘前贤玉带,胜境金山. 天镜照晴空,谪仙去后来坡老；
石钟留胜迹,小姑依旧对彭郎. 来时觉幽奥；
到此豁心胸. 岫涌白云飘晦霭；
林开翠柏绕清烟. 僧归夜船月；
龙出晓堂云. 海屿云涛天共远；
梵宫香霭日常新. 能使无风浪；
常存得静安. 甘露常流功德海；
香云遥映普陀山. 浮玉现瞿昙,宝络庄严,法界三千宏觉路；
留云空色相,镜台明朗,因缘十二结慈心. 溪云初起日沉阁；
山雨欲来风满楼. 但令此心无所住；
虽有绝顶谁能穷. 我辈复登临,旧业已随征战尽；
江山留胜迹,天风常送海潮来. 适从山水窟中来,秋色可人,征袂秋占巫峡雨；
欲向海云深处住,邮程催我,扁舟又趁浙江潮. 天旌厥事事乃集；
江裹此山山不浮. 只手挽狂澜,战事方殷,好统孤军援楚北；
一心辅民国,神威默定,宜教八日定江南. 状元才调万株柳；
太守风流第一泉. 泉冷石为瘦；
峰高树与遥. 诗句全从画里得；
云山常在镜中留. 到海春潮涨新碧；
渡江烟树织遥青. 瓷碗竹炉皆恰当；
新题旧什各书明. 三春丽偶云峦上；
太古青留水镜中. 气接鸿蒙,中流开远势；
山浮杳霭,一柱倚晴空. 当时风云随叱咤；
至今草木识威名. 大树飘零,草木犹知名姓；
遗园名瑟,山林长忆将军. 当时谁识孤军苦；
此日犹闻杀贼呼. 正气禀乾坤,报国捐躯,在昔威名留铁瓮；
忠心昭日月,酬庸有典,于今庙貌壮金山. 门外看大江东去,逝者如斯,徒令抔土长封,千古几人绵血食；
山头对明月二分,魂兮不昧,从此金瓯永奠,九原当亦慰忠魂. 琳宫梵宇照江天,看劫余金碧交辉,重见光明世界；
紫竹白莲传色相,求厥后芝兰竞秀,常荫积善人家. 福慧双修,瓶花欢喜；
楼台七宝,壁月庄严. 潮音普遍华严海；
慈竹常霏妙鬘云. 喜有清音相问答；
绝无尘意与周旋. 烟霞表里因心静；
无水空澄触目新. 史官评议曰矜,误矣,视吴魏诸人,犹如无物；
后世尊称为帝,敢乎,论春秋大义,还是汉臣. 东望尽吴山,观试剑峰前,留得旧君片石；
西来皆蜀水,喜磨刀上,依然故国江洪涛. 昔曾瘗冢,一碑尚存,书自古人纷议论；
试比卧龙,三诏不起,山因高士并为传. 念苍赤何依,顾我犹存,莫酬初志；
忆玄黄未判,与君相遇,共策中原. 卅载溯前尘,人往风微,忍泪频看吴季剑；
四方况多难,马音戈钝,强颜来拜武乡祠. 翠色满园,七碗茶香留上客；
绿荫遍地,四时华放吊英雄. 我是倚楼旧主,仗一枝玉笛,袖边吹起大江涛.
金尊进酒,檀板徵歌,请看如此江山,莫虚佳日 画栋飞云,珠带卷雨,呼出无边风月,补作中秋.
心在塔铃中,直须洞水西流,那日再来谈佛意 手持杯珓掷,试问大江东去,甚风吹得到仙才.
大宋濒危撑一柱 英雄垂死尚三呼.
颁表八百年前,勋绩永昭明于日月 锡垂万千载后,珠玑长炳耀乎乾坤.
酒后高歌,听一曲铁板铜琶,唱大江东去 茶边话旧,看几许星轺露冕,从淮海南来.
白云既开,远山出如涌 清风所至,流水织为文.
归云洞口云千叠 明月湾头月一轮.
眼豁湖山真面目 气吞吴越最精神.
问鹤几时来,我本去来无定迹 逢山且小住,君知行住有前缘.
岫引天风波上下 亭飞海月翠空明.
秋壑春严,百变云烟苍莽外 渔帆雁阵,四周风景画图中.
江流石不转 云在意俱迟.
夕阳无限好 高处不胜寒.
去无所逐来无恋 月自当空水自流.
百尺岩松生琥珀 九秋海树长珊瑚.
寻碑寺外云生履 看月江头光满衫.
举杯依旧邀明月 拂纸临江绘古诗.
身来姑射高无极 心有菩提香益清.
江山如画 鱼鸟亲人.
留江山不朽 得华石相与.
为爱凉风开北户 因芟残叶见南山.
槛外一带沧江,不古不今图画 帘中数声啼鸟,非丝非竹笙歌.
鹰岛白浮空,月涌江流闲鹤梦 象山青入座,潮来窗外有龙吟.
红透云霞看日上 青莲天地觉潮来.
风露满江秋,万顷晴波濯星斗 云霞出海曙,九霄云霭曜乾坤.
海日初晁白 秋烟断岸青.
水清石白,焦公之宅 纸张山蔬,弥勒同龛.
振锡岗前猿献果 挚瓶泉畔鹭翘沙.
江山飞云来北固 帝前动笏移南山.
若敷粉,若涂朱,若点漆,谁谓心之不同如其面 忽朋友,忽兄弟,忽君臣,信乎圣不可知则谓神.
委质江山如许国 寄怀鱼鸟欲忘形.
老屋付东流,只剩二三星火 新居依北固,平分左右金焦.
江空欲听水仙操 壁立直上蓬莱峰.
狂到世人皆欲杀 醉来天子不能呼.
脱身依旧仙归去 撒手还将月放回.
爱国有诗侪杜曲 报君以士识汾阳.
千尺青山,妙句岂推凌小谢 一龛金粟,后身须信是如来.
诗酒神仙,天自梦中传彩笔 楼台花月,人从江上拜宫袍.
来时觉幽冥 到此豁心胸.
望重三朝持亮节 书成十事秉丹心.
文克经邦,武克定乱,勋名过开元宰相 忠以辅主,哲以保身,理学推大宋名儒.
座中都是故乡人,喜一榻烟茶,好同话南浦朝云,西山暮雨 江上别开名胜地,近二分明月,试凭眺东流雪浪,北固晴霞.
圣教名言,独乐何如同乐 佛家宗旨,杀生不若放生.
海国帆樯横岛屿 江城楼阁涌波涛.
一勺励清心,酌水谁含出世想 半生盟素志,听泉我爱在山声.
泉韵每清心,自有山林招隐逸 莺声犹在耳,好携柑酒话兴亡.
柑酒寄闲情,几人结队清游,共仰储君能好学 沧桑经浩劫,有客登高凭眺,犹思隐士独尊贤.
景仰古贤风,此地得江山之助 熟精文选理,斯人与翰墨为缘.
储位旧栖迟,员峤方壶自今古 名山新结构,秋水伊人遥溯洄.
好学慕青宫,登阁攻书,当怜心苦分明,想见前贤此行坐 忧时搔白发,凭栏觅句,顿觉目穷苍莽,感怀故国几沧桑.
高台继建,杰阁先成,愿将帝子鸿文,挽回劫运 石案犹存,斯人已往,敢比坡公玉带,共寿名山.
我辈复登临,地老天荒,喜此山增华阁,同时重建 元储饶著作,风微人往,与隔江文选楼,并寿千秋.
胜地有传人,风景留连,绵缈深情扬子水 大文能寿世,词华俊逸,嶙峋硕望戴公山.
萧梁逝水,往迹犹新,问谁大雅扶轮,再继元储不朽业 沧海横流,人间何世,趁我余光秉烛,补读平生未见书.
嗜学仰元储,著作等身,罗列琅函书饱读 登高思往事,烟云过眼,摩挲石案迹空存.
处士何存,到此犹携听鹂酒 高台依旧,登临不见读书人.
妙境快登临,抵许多福地洞天,相对自知招隐乐 伊人不可见,有无数松风竹籁,我来恍听读书声.
金粉拓南朝,凭石尚留书案古 烟云开北顾,隔江不见选楼高.
黄鹂谱新声,斗酒携来诗意远 金狮鸣古洞,玄经读罢法轮清.
此地留人,小山丛桂 登高以望,荒林远江.
佛地本无边,看古刹几许沧桑,从此金轮销劫运 清泉不能浊,愿出山依然莹洁,好频古筏渡迷津.
花雨悄飞三径失 松风时送六朝秋.
烟雨鹤林开画本 春咏鸡唱忆高踪.
读书人去留萧寺 招隐山空怀戴公.
招隐尚留精舍在 读书无复古台存.
绝顶共攀跻,此地来骚人墨客 三山相揖让,何处访玉树琼枝.
杰构幸重兴,久仰宗风食先德 仙葩渺何许,长留佳话在名山.
华雨忆缤纷,问几时玉蕊重开,频来避世 海天当指顾,任终古石帆高挂,懒去乘风.
保一城克复全功,吾父吾身,恩经早祀 阅卅载驻绥奋地,民歌民颂,报益难名.
挂锡仰高僧,佛国修成无量寿 听鹂招隐士,灵山证取未来团.
情怀旷逸超千古 香火因缘共一龛.
鹅湖鹿洞,文字有缘,六千里寻幽选胜,依然西蜀峨嵋. 何必木奴千头,但楚颂亭成,香满洞庭皆逸兴；
本无郭田二顷,况荆溪船入,山怀西蜀即前缘. 挹先生趣,可医我俗；
对此山面,有如水清. 事去物有象；
神超兴有余. 先有薄田给饘粥；
敢期择地望桑榆. 风雨四时,了无障碍；
江山万古,仰此精忠. 关情风月疑无路；
闲话春波曲水亭. 不霁何虹,天遣娲皇来补石；
此山似蜀,人思坡老为题桥. 清风徐来,水波不兴,妙墨尚留苏学士；
行人安稳,布帆无恙,神威犹仰晋将军. 平步青云对南郭,铜峰千秋巩固；
重看明月向东流,酒水万派朝宗. 路从苍霭觅；
亭向碧流开. 左墨峰,右烟岭,积翠千寻排两岸；
南桃溪,北濑水,长虹一道跨中流. 伏虎须弥当洞口；
青狮白象拥莲台. 巢父掉头不肯住；
许由洗耳何曾来. 三洞直通溟渤外；
诸天疑在渺茫中. 龙出晓堂飞白雨；
鹤归晴嶂破苍烟. 夜静疏钟发；
泉流曲涧长. 鸟语乱幽磐；
松声杂涧泉. 仙子读书处；
残碑绝妙词. 竹径深开院；
松门对远山. 禅心澄水月；
水鼓聚龙鱼. 思想慈悲忘恶念；
逍遥达道远迷途. 虚槛抬云集；
风廊倚水清. 禅榻常闲,看吴岛茶烟,随落花风去；
远帆无数,坐盈盈酒水,从罨画溪来. 山外见山,山山连接；
洞中有洞,洞洞相通. 玉潭一水碧；
莲阜万石青. 澄潭涵皓月；
倒影落芙蓉. 荆溪步步皆胜地；
阳羡处处有洞天. 岩上异花青鸟度；
涧边古碣碧苔封. 水光明玉女；
烟色暗铜官. 仙人洞古埋苍藓；
玉女潭空漾碧流. 斩蛟桥下溪烟碧；
射虎亭边路草青. 境分玉女铜官胜；
人有任台杜榭风. 溪头云影催诗雨；
屋角晴峦补画山. 雄鸡一唱天下白；
群莺乱飞江南春. 读易老不倦；
作诗穷更工. 天远堂前,敲铁板铜钹,高唱大江东去；
海棠树下,数金枝玉叶,遥从巴蜀西来. 年少气凭三尺剑；
时危身殉五千军. 大屋不画龙蛇,待名士来题咏者；
今世复多蛟虎,愿将军出除斩之. 立庙永馨咳,看眼前大好山河,浩劫难磨生气在；
登堂闻謦欬,有世上未除蛟虎,先型仰企抱悔多. 朝有奸党,岂能成将帅之功,若教仗钺专征,蛟龙犹非对敌手；
世无圣人,不坐在弟子之列,谁信读书折节,陆云曾作抗颜师. 在明庄烈朝内外交讧,北援南征,伟哉大人物；
与周平西祠后先相望,忠魂毅魄,壮此好油山. 有廷麟,乃成岳武穆；
无嗣昌,不过郭汾阳. 志在春秋,孔圣人未见刚者；
气塞天地,孟夫子所谓浩然. 生蒲州,辅豫州,保荆州,鼎峙西南,掌底江山归统驭；
主玄德,友翼德,仇孟德,威镇华夏,眼中汉贼最分明. 威镇雄州,野树尚含荆浦绿；
神游古国,夕阳偏照蜀山红. 挺身登峻岭；
举目点遥空. 设佛崇天帝；
移民效古风. 临军称将勇；
玩洞羡诗雄. 剑气冲星斗；
文光射日虹. 人去山空鹤不归.
山高云气重 水长鹤影远.
于东山之麓,升高得景,放鹤适其所隐 比西湖之屿,随处皆梅,作亭名亦相宜.
春水船如天上坐 秋山人在画中行.
大地俯青徐,看残落日平原,百战河山谁楚汉 孤亭环紫嶂,倚遍疏帘画槛,千秋风月共苏张.
慈云无住庄严相 法雨常飞清净身.
云山怀旧泽 风日忆当年.
户外一峰秀 阶前众壑深.
名园依得水 野竹上青霄.
苦心搜索,集月露风云,篇篇似锦 极力铺张,写烟霞山水,处处皆诗.
清净法身,云山留慧相 空灵妙性,水月悟前因.
坐破蒲团,参透禅关潭印月 腾空锡杖,洗清欲海钵生莲.
峭壁空悬一天洞 昔日刘邦藏其间.
天地低昂龙虎气 雌雄争战帝王才.
天意欲兴刘,到此英雄难用武 人心犹慕项,至今父老尚称王.
烹饪高墙难易进 还需青鸟引路前.
未劈曹颅千古恨 曾医关臂一军惊.
歧黄以外无仁术 汉晋之间有异书.
门通曲水龙蛇动 户对环山虎豹藏.
画栋久销沉,问何时燕子归来,只空嗟名士青衫,美人黄土 琼楼新结构,为绝代娥眉生色,又重睹香山月旦,坡老风流.
血泪洒鸾笺,七字清吟酬白傅 香魂依燕幕,千秋遗迹并黄楼.
歌韵擅风流,纵仆射多情,难得清楼拼一死 芳心嗟寂寞,赖香山绝唱,顿教红粉艳千秋.
元龙币聘以来,泽被广陵,到此日青囊未烬 孟德头颅安在？烟消漳水,让先生碧血常新.
仙踪万古 神迹千秋.
地当黄运之中,水欲治,漕欲通,千里河流,涓滴皆从心上过 官作军民之主,宽以恩,严以法,一方士庶,笑啼都到眼前来.
五世报韩终有恨 一时兴汉本无心.
彭城魁元无双士 雍巫疗馔第一家.
山近彭城,彩映云龙瞻瑞霭 人遒玉路,功成砥柱履周行.
虹影飞空,百世津梁歌利涉 湖光澄碧,九州行旅沐恩波.
郡列九州,雄领沿江带厉 楼高百尺,晖联曙海云霞.
彭子古风,永斯万年寿寓 尧天佳气,如登百尺春台.
是室具七宝大慈大悲相,何等庄严. 长啸一声,山鸣谷应；
举头四顾,海阔天空. 日色远浮山翠起；
风声倒卷海涛来. 楼观沧海日；
江入大荒流. 湖平两岸阔；
江束四周圆. 百里蒙庥,山川大神享于此；
万方多难,云雷君子意如何. 造物董生成,须知雷霆雨露无非教；
畏威只愚下,犹当戒慎恐惧所不闻. 风定波平,看千花万叶,放大光明现菩萨化身等相；
天空海阔,愿一切众生,破除苦恼向清凉世界中来. 笔传青史,一檄千秋著；
碑掘黄泥,五山片壤栖. 设为庠序学校以教；
多识鸟兽草木之名. 待其送夕阳,延素月；
若已窥烟波,临沧海. 见树林交荫,时鸟变声,亦复欣然有喜；
待春山可望,白鸥翔翼,倘能从我游乎. 陂塘莲叶田田,鱼戏莲叶南莲叶北；
晴雨画桥处处,人在画桥东画桥西. 奇伟秀绝,乃在下州小邑之僻；
天高气迥,尤与中秋观月为宜. 世间科第与风汉；
槛外云山是故人. 江海镇分流,一塔支云,到此潮头皆下拜；
东南窥胜境,五山接壤,让他山骨独高骞. 镜奁照槛一轮月；
笔架当门五朵云. 数点螺鬟,绿杨荫里；
一声渔笛,红藕花中. 一片苍茫来眼底；
万家忧乐到心头. 难民浩荡今观海；
一扫烟埃更上楼. 我欲重来观日出；
佛应普照拨龛开. 任万顷沧桑,若四时花木变幻；
有五山砥柱,共一江砂水萦环. 窗静鸟窥禅,心是主人身是客；
山虚风落叶,天漫绝顶海漫根. 龛护白云,是大士双趺坐处；
楼观沧海,惟达摩一苇枕之. 登楼有景,杜老乾坤今昔眼；
下笔无佗,范公忧乐先后心. 云远山长,朝晖夕阳,气象万千,大观备矣；
良辰美景,赏心乐事,友朋二三,共尽此娱. 画槛欲凌云,风月无边归小阁；
锦标今夺得,文章有价属崇川. 求于五洲,合智育体育；
愿为诸子,得经师人师. 强勉学问,强勉行道；
其所凭依,其所自为. 松生河代古复古；
寺在钟山西又西. 方外谈禅得真谛；
野人占候有先机. 胜地接烟霞,门外吴山低首；
丹心悬日月,寰中汉鼎留香. 灵秀孕璇枢,数仞宫墙同仰止；
文明资砥柱,万方兵革此登临. 远客乍归,寻城东一亩园亭,白石青城寻旧约；
故家常在,嘉江北百年人物,碧梧翠竹有清才. 百年三万六千场,以慧眼观沧海桑田,如梦幻泡影,如露如电；
大藏五千四八卷,有信心者女人男子,能书写诵读,能受能持. 灵宫乃起其中,因地制宜,旁瞩西园翰墨；
文章莫大乎是,在天成象,上应北斗星辰. 无我无人无众生,寿者皆以无为法；
如露如电如梦幻,泡影都作如是观. 南派北派会通处；
庐陵苑陵今古人. 适子之馆,授子之粲；
观其所由,察其所安. 衰年炳烛深宁叟；
故国归帆学究庵. 宜饮酒宜围棋,水木明瑟；
请学稼请学圃,冬夏播琴. 匹夫犹耻国非国；
百世以为公可公. 官山府海,调和功大答三元.
鸟飞天外山如镜 人到云中海似杯.
海甸涌名山,烟复云回,位业真灵参五岳 洞天开福地,阳舒阴霅,馨香瑞应启三元.
世外濒临,一面峰峦三面海 云中结构,二分人力八分天.
屏开山寺,钟山觉我浮生昧 竹隐禅房,潭影空君半日闲.
楼观沧海日 台接凤凰云.
倚树论功名,爽籁流声清涧壑 在田占利用,甘膏洒润普桑麻.
神泉著润 流水高山.
百丈水帘,自古无人能手卷 一轮月镜,迄今何匠敢行磨.
山观石猴,西行佚闻依旧,浪士非同甄土隐 海映镜花,东航辍絮犹新,本吏岂是贾雨村.
千岩竞秀 万壑争流.
彤天涌日 碧流连云.
云翻一天墨 浪蹴半空花.
图书贯古今,藏诸子文彩,百家风骚,传布教化启民智 信息通天地,纳众星精英,万邦花雨,开发经济敦国风.
鹏游世界原空阔 蜃吐楼台自杳冥.
日照碧霞金世界 月临泰岱玉乾坤.
是是非非地 明明白白天.
千秋农祀典 八蜡庆丰年.
心存汉室三分鼎 志在春秋一部书.
执掌五铢通利用 权衡九府达财源.
家有回天手 全凭济世心.
登斯亭也,看山气夕佳,涛头练勇 若有人兮,为乡邦造福,海国生春.
有亭翼然,斯人不朽 高山仰止,为邦之光.
风月一亭,为名山点缀 英灵千古,留故里讴思.
此间亦有南山,看云归欲夕,鸟倦知还,风景何殊栗里 在昔曾游东海,忆芳草绿溪,林花夹岸,烟村别山桃源.
奇石似人花下立 仙人如鹤竹间来.
梓里奉馨香,合万家诚意感通,自见雨旸应侯 海隅资保护,历千载神功普遍,方知慈孝同心.
义气干霄,近指白云开觉路 威声走海,遥凭赤手挽洪流.
赤手难挽齐社稷 丹心耻作汉公侯.
云水漫匆匆,半日闲谈僧院竹 海山还历历,一庵同吃赵州茶.
三千人同心赴义,存大明一百里江山. 男儿死耳复奚言,若论唐室功臣,四百战勋劳,岂输郭李；
父老谈之犹动色,敢吁扬州都督,亿万年魂魄,永奠江淮. 八十日带发效忠,表太祖十七朝人物；
十万人同心杀敌,留大明三百里江山. 曾有霞仙居北垞；
依然虹影卧南旸. 胜景重新,舟驰人行通海宇；
水形依旧,清流淑湍映天然. 法王历劫不磨,烟雨溯南朝,冠萧粱时四百八十寺；
太子斯文犹在,楼台兴北麓,恚蓉城外卅三又半山. 途分南北通三邑；
水判东西贯百川. 禅房冷静三更月；
丈室虚明半夜灯. 安得广厦千万间,庇天下寒士；
愿与吾党二三子,称乡里善人. 芙蓉江上占林泉,解组归来,胜境喜开摩诘画；
桃李园中宴花月,飞觞歌咏,良游愧乏惠连诗. 头上是青天,几曾见官酷官贪等闲疏放；
眼前皆赤子,何忍将民财民命容易摧残. 不生事,不懈审,自然无事；
能教民,能养民,便是亲民. 帝泽如春,看庭前草色葱茏,愿境内都含斯意；
江城如画,听郊外潮声澎湃,疑民间尚有不平. 文章有神,浩气贯大江南北；
风雨不动,欢颜开广厦万间. 进退一心严,此即是礼门义路；
文章千古共,果谁能入室升堂. 浓荫易消三伏暑；
摧枯犹补万家烟. 文教风行绎自振；
英才林立礼为罗. 邻巷漫园荒,草长莺飞,何处问将军孙子；
敝庐遗泽旧,水流云在,别裁看吏部文章. 八十日带发效忠,表太祖十七朝人物；
六万众同心死义,留大明三百里江山. 听风声雨声鱼磬声,声声自在；
看山色水色花木色,色色皆空. 鱼游香水海；
佛现宝华山. 香去了无痕,流水一湾延月影；
雪消疑有约,春风半岭葬诗魂. 东林讲学以来,必有名世；
南方豪杰之士,于兹为群. 七十子六艺兼通,文学溯薪传,北方未先于吴会；
九百里群英毕萃,礼仪表茅莼,东林以后有君山. 南国菁英,于兹孕育；
江城忠义,由是裁成. 此水自当兵十万；
昔人曾有客三千. 举头望明月；
放眼看大江. 一水东趋归海疾；
西山北峙抱城回. 杏花疏雨,杨柳轻风,酒兴汹浓春色饱；
扬子澄波,君山滴翠,诗人风物此间多. 星斗芒寒君子墓；
风雷灵护圣人碑. 僮可烹,妾可杀,城不可亡,矢志保江淮半壁；
生同岁,死同年,神亦同祀,精忠比日月双辉. 孤城屹立,半壁粗完,自昔论功侪郭李；
一日效忠,千秋慕义,此间继起有阎陈. 绎志多忘嗟夫大；
读书有味且从容. 春随香草千年艳；
人与梅花一样香. 山临秦望无多路；
江入毗陵第一桥. 西桥桥西西范里；
东塔塔东东维常. 雪满松枝鹤未归.
真气森歕薄 神功接混茫.
高吸红霞,最好五更看日出 薄游黄海,曾来一夕听风声.
漫漫长夜何时旦 瑟瑟高风不计年.
台榭屯荫,翡翠半涵兜率殿 池涛漾玉,水云深锁梵王宫.
奇松尔日犹回向 诡石何心忽点头.
晓击则破长夜、警睡眠 暮击则觉昏衢、疏冥昧.
甘露洒诸天,观清净身,说平等法 慈航超彼岸,以自在力,显大神通.
到此息尘虑 对之清客心.
露滴仙人掌 云流玉女盆.
至诚感神,神功还得人功助 惟德动帝,帝力须凭物力成.
常将池水映天地 不以消长随春秋.
皇帝万岁 众神千秋.
上有赫,赫赫赫,赫插天表 下有赫,赫赫赫,赫喧人间.
铁鞋厚情知多少 石头寡意笑语多.
两口甘露,福寺百岁 一步登天,立成神仙.
小者如大屋,高者数丈 大者如小山,阔者里许.
接天地钟灵,装点峄山美 引八方宾朋,光赏邾土香.
坠似落星,累丸涌出金银台 飘如乘虹,驾鹤飞出天地间.
诗章琴赞,醉仙名仰天长啸 齐天洪福,金龙肉对酒当歌.
孔孔洞洞山,玲玲珑珑窍 蜿蜿蜒蜒路,晶晶铃铃泉.
穷窍相通,如张乐洞庭,鱼龙百戏 异形毕俏,如琼林武库,万宝俱陈.
铁肩行囊中,破袜烂鞋,竹简残经,荣归故里 白衣领袖风,清风素雅,寒霜染眉,敬望父老.
清流潺潺,人间胜地 山色霭霭,世外洞天.
衍一人忠恕之心传,学惟省贯 开万世治平之事业,道极明新.
述格致诚正修齐治平之传,万世咸承厥训 超德行言语政事文学而外,一人独得其宗.
撞破天罗归水浒 掀开地网上梁山.
三德达身修勇故不怠 四科从政事果则无难.
允矣圣人之徒,闻善则行,闻过则喜 大哉夫子之勇,见危必拯,见义必为.
到此便为浮海客 于今谁是问津人.
慕朱家郭解为人,交遍寰区,太史特开游侠传 抱黄初建安之恸,力匡王室,英雄偏具圣贤心.
光前垂后,劳动人民智慧无极 岳峻楼高,强大祖国文物永昌.
泰山东峙,黄河西临,岳色涛声,凭栏把酒无限好 层层射书,微微明志,人杰地灵,登楼怀古有余馨.
食荐四时新俎豆 书藏万卷小琅環.
非必杀身成仁,问我辈谁会节义 漫说通经致用,笑书生空谈春秋.
本是豪杰作为,只此心无愧圣贤,洵足配东国夫子 何必仙佛功德,惟其气充塞天地,早已成西方圣人.
居心作恶,谁替你救苦救难 回头向善,何须我大慈大悲.
绿水本无忧,因风皱面 青山原不老,为雪白头.
圣代即今多雨露 仙乡留此好泉源.
老吏何能,人讼不如无讼好 小民易化,善人总比恶人多.
道若江河,随地尽成洙泗 圣如日月,普天犹是春秋.
虽有此不乐 既来之则安.
地近蓬莱,海市仙山瀛客话 神来湄渚,绿榕丹荔故乡心.
熙乾隆祀典,鲁晋闽并分一席 湄岛现慈航,江河海普护千艘.
榕嵩荷神庥,喜海不扬波,奠兹遐贾 芝罘崇庙祀,愿慈云永驻,济我同舟.
天下文章,莫大于是 一时名士,皆从其游.
金碧池台,云霞熙灼 丹青岩壑,风月征莹.
大功在备倭,城郭依然,公去沧茫谁嗣者 圣明使防海,风波未已,吾来宏侪愧前贤.
先哲捍宗邦,民族光荣垂万世 后生驱劲敌,愚忱惨淡继前贤.
记吾邑,卧龙有阁,亦号蓬莱,衙罢试登临,望乡如入山阴道 看此间,虚蜃成楼,别开世界,仙缘欣邂逅,祷海无烦坡老文.
愿他十邑诸公,清风搧野 容我一年四季,明月锄花.
碧涧生潮朝自暮 青山如画古犹今.
劲节励冰霜,对万顷碧涛,凭此丹心垂世教 登临余感慨,望中原戎马,擎将热泪拜乡贤.
悬榻低云树 开窗近斗星.
万卷书当南面富 一簾风快北窗凉.
写鬼写妖,高人一等 刺贪刺虐,入骨三分.
岂有真鬼狐,前贤形此箴世 安得装妖冶,后代剥它画皮.
鬼狐有性格 笑骂成文章.
先辈著书谈口技 后人研究乃相声.
片石留仙迹 全家读鹤经.
龙卧松云坠 鹤鸣桐月高.
天丁呵护阴阳剑 鬼斧凿开混沌池.
山静凝神气 泉高识道源.
雹不为灾,赖呵护之神功,化成和风甘雨 泉真献瑞,祝绵延之圣寿,同此源远流长.
阶下碧桃千载熟 案前青鸟一时集.
兵甲富胸中,纵教他虏骑横飞,也怕那范小老儿 忧乐关天下,愿今人砥砺振奋,都学这秀才先生.
兵甲富于胸中,一代功名高宋室 忧乐关乎天下,千秋俎豆重苏台.
井养无穷,兆民允赖 泉源不竭,奕世流芳.
四境著闻行若无事 千年遗址因其自然.
化人化物能化化 生天生地更生生.
殿阙不须金锁闭 洞门常有白云封.
岂因果报方行善 不为功名亦读书.
漫研竹露吟唐句 细嚼梅花读汉书.
万叠春山翠入楼. 芍药恩光承琐苑；
杏花春雨梦江南. 金樽酒满月初上；
红藕花香客正来. 望云惭高鸟；
临水愧游鱼. 掬水月在手；
弄花香满衣. 于心有不厌；
即事多所欣. 泉声到池尽；
山色上楼多. 涤砚每临新瀑水；
望山喜上最高楼. 返照欲红秋水上；
好山凝碧画桥西. 先生何许人,羲皇以上；
醉翁不在酒,山水之间. 诗怀澹处临春水；
文味闲时数落花. 慧里聪明常奋跃；
静中滋味自甜腴. 墨竹一枝宣德纸；
香茗半瓯成化窑. 逍遥于城市而外；
仿佛乎山水之间. 风过雨怡,满目养花天气；
渊涵珠润,十年闭户功夫. 鞠松陶令宅；
书画米家山. 一面楼台三面柳；
二分池沼半分田. 倚树听泉,任天而动；
看花濯雨,得气之清. 向阳溪岸梅花白；
得雨山田麦渐黄. 时倚檐前树；
远看原上村. 举头望明月；
把酒问青天. 春风又启鸡窗酒；
古砚新题蚁磨斋. 荷风送香气；
山月含清辉. 屏花著雨春还丽；
水槛临风晚更佳. 春雨负薪蓝渚市；
秋风采药石帆村. 举头望明月；
荡胸生层云. 春秋多佳日；
谈笑无厌时. 心事数涧白发；
生涯一片青山. 兰因我爱逢当户；
竹喜人看已过墙. 心宽忘地窄；
亭小得山多. 同天并老,文章道德圣人家.
山高则配天,阳鲁阴齐资化育 坤厚故载物,西河东海仰生成.
素王千古 名教万邦.
爵列三公荣衮黻 身通六艺绍箕裘.
万世师表 生民未有.
天与寿参 德齐寿载.
交友择人,处世循礼 居家思俭,守取宜勤.
恩纪金鱼,永镇东山棨戟 祥呈玉燕,常绵北海簪缨.
守道不移金鼎重 居身常抱玉壶清.
碧山人来,明月如画 金樽酒满,奇花初胎.
居家当思清内外、别尊卑、重勤俭、择朋友,有益于己 处世犹宜慎言语、守礼法、远小人、亲君子,无愧于心.
彝鼎宝书罗几席 珊瑚碧树交枝柯.
道德为师,仁义为友 礼乐是悦,读书是敦.
恩赐荣封,桓圭入觐 礼隆著代,馨膳承欢.
天下文章,莫大乎是 一时贤者,皆从之游.
福禄繁祉,与天相保 颂声作兴,使君延年.
红叶诗成,催汝染翰 黄花酒熟,合成传杌.
歌咏于是,风雨不出 主翁常定,客感自清.
宝剑古书,商彝禹鼎 玉楼金屋,美女名花.
从正好为天下雨 声交喜友古人风.
十月偏如春气暖 三秋雅爱夜光寒.
宝月卿云瞻厥度 奇文妙墨炳其华.
以利己之心,交朋必善 以好色之念,求学必真.
蔼若春山,澄如秋水 仁为人德,吉是鸿义.
万卷藏书宜子弟 十年种木长风烟.
万化所基,人伦冠冕 二南之业,家学渊源.
气备四时,与天地日月鬼神合其德 教垂万世,继尧舜禹汤文武作之师.
夫子贤于尧舜远 圣诚可与天地参.
大象承乾,处处春光寒转暖 三阳开泰,年年淑景去还来.
到此皆称香案吏 及时都种杏坛花.
酒渴诗狂,啸傲且随今日境 花晨月夕,风光仍似昔年春.
泗水文章昭日月 杏坛礼乐冠华夷.
高深莫赞 广大无疆.
圣何可及也 文不在兹乎.
生民来未有夫子也 知我者其唯春秋乎.
冠冕百王,隆千秋祀典 钧陶万物,作百世经师.
成春秋一片,褒贬严斧钺 留洙泗片席,俎豆以馨香.
允矣斯文,为古今中外君民立允极 大哉夫子,合诗书易礼春秋集大成.
德侔天地 道贯古今.
功重万世 德贯百王.
祖述尧舜,宪章文武 德参天地,道贯古今.
德音永飨 师表常尊.
衮裳瞻古像 俎豆识遗风.
德大千年祀 名高万世师.
教泽垂千古 泰山终不颓.
绍绪仰斯文,识大识小： 趋庭传玉教,学礼学诗.
觉世牗民,诗书易象春秋永垂道法 出类拔萃,河海泰山麟凤莫喻圣人.
一景会山川,百代人文渊薮 两楹开宇宙,万古吾道宫墙.
发挥七代,陶熔万古 经纬三极,冠冕百王.
卓冠贤科 优入圣域.
馨香分郭外之田,夕膳晨羞,讵敢作拾尘野祭 展拜守家中之训,左昭右穆,何须繙争坐名书.
近万闲厦寒士广 数仞墙高圣人居.
官礼功戎,宗国馨香传永世 图家象演,尼山统绪接前型.
半城波浪半城春. 暮鼓晨钟,惊醒世间名利客；
经声佛号,唤回苦海梦迷人. 色相皆空,城廓河山尽幻影；
烟云过眼,神仙富贵了无痕. 高山仰止,景行行止；
卿云烂兮,纠缦缦兮. 石压笋斜出；
岩垂花倒生. 笑到几时方合口；
坐来无日不开怀. 饮诸佛法海；
放大智慧兴. 海右此亭古；
济南名士多. 杨柳春风,万方极乐；
芙蕖秋月,一片大明. 李北海亦壮哉,杯酒相邀,顿教历下古亭,千年入诗人歌咏；
杜少陵已往矣,湖山如昨,试问济南过客,有谁继名士风流. 风雨送新凉,看一派柳浪竹烟,空翠染成摩诘画；
湖山开晚霁,爱十里红情绿意,冷香飞上浣花诗. 凿壁开窗,最可喜雪霁南山、霞明东海；
庋床枕水,有几个春宵听雨、秋月弹琴. 胜景画图开,忆杜老当年,豪气纵横倾北海；
酒痕襟袖满,自杭州至此,风光明媚似西湖. 独上高楼,是山色湖光胜处；
谁家画舫,正清歌美酒酣时. 宛在水中央,垂柳当门花四壁；
坐看云起处,好山远郭佛千尊. 有鹤松皆直；
无花地亦香. 铁板铜琶,继东坡高唱大江东去；
美芹悲黍,冀南宋莫随鸿雁南飞. 烟柳斜阳,归去东南余半壁；
云山故国,望中西北是长安. 力挽河山,浩气贯日月,空余英雄心一颗；
名垂宇宙,文光冲斗牛,剩有悲壮词千篇. 宫中下见南山尽；
城上平临北斗悬. 作湖山一日主人,看万脉奔流,诸峰罗列；
历唐宋百年过客,有少陵诗笔,曾巩文章. 有亭翼然,纤尘不染；
高山仰止,清光大来. 地占百湾多是水；
楼无一面不当山. 舟行著色屏风里；
人在回文锦字中. 四面荷花三面柳；
一城山色半城湖. 烟水此间真酒地；
风光今日是诗天. 荷花如城月如斗；
名流作主泉作宾. 莲叶一蓬和夜冷；
桃花两朵载春多. 碧皴秋色,红抹夕阳,画本偶然传历下；
花底盟鸥,松间领鹤,梦痕谁与话沧浪. 北宋一灯传作者；
南丰两字属先生. 四海论交见豪气；
一门风雅喜多才. 铁板下山城,至今芦荻秋风,犹是军声动鼓角；
银塘开水榭,对此芙蓉初日,最难清气得乾坤. 大节凛东藩,四百载至今如昨；
崇祠留北渚,万千劫虽死犹生. 湖尚称明,问燕子龙孙,不堪回首；
公真是铁,惟景忠方烈,差许同心. 执节坐庭南,百折不回,应知鼎内肝肠皆铁；
奇忠钟塞外,寸磔以报,谁识先生色目中人. 一盏寒泉荐秋菊；
三更画船穿藕花. 对一碧渊潭,便欲澄清及民物；
看百年乔木,须知盘错待冰霜. 养性承天,仙教源流通圣教；
修真得地,济南风景赛终南. 一朝弃甲成仙,不用偏禆传两晋；
万劫衔杯乐圣,聊将散汉著三唐. 大海迴澜,七子敦槃狎娄水；
峨眉积雪,百年文献继华泉. 室有余香,谢草郑兰燕桂树；
家有别况,唐诗晋字汉文章. 平地忽堆三尺雪；
四时长吼半空雷. 佛脚清泉,飘飘飘飘,飘下两条玉带；
源头活水,冒冒冒冒,冒出一串珍珠. 云雾润蒸华不注；
波涛声震大明湖. 野鹤闲云,何非法相；
清风明月,亦是色尘. 有本者如是；
知机其神乎. 滔滔者,天下皆是也；
荡荡乎,民无能名焉. 画阁镜中看,幻作神仙福地；
飞泉云外听,写成山水清音. 空洞洞天,作飞飞响；
活泼泼地,故源源来. 翻飞千寻玉；
倒泻万斛珠. 三径绿时人醉竹；
百花红处客寻春. 大明湖畔,趵突泉边,故居在垂杨深处；
漱玉集中,金石录里,文采有后主遗风. 大河百代,众浪齐奔,淘去万个英雄汉；
词苑千载,群芳竞秀,盛开一支女儿花. 载酒江湖,人比黄花更瘦；
校碑栏槛,梦随玉笛俱飞. 历下旧游地,金线泉边丁字水,梳妆楼畔宠柳丝,徘徊无限意；
赵侯吾同邑,金石录后悲怀序,漱玉词采妇班头,挹芳动诗情. 芳溢仓宇无相意；
花归莲房有苦心. 逢人都说斯泉好；
愧我无如此水清. 襟带七十二泉源,到处皆马蹄秋水；
管领一百八州县,无时不虎尾春冰. 随地涌泉源,对澄澈一泓,莫使纤尘滓渊鉴；
隔城看山色,祈庄严千佛,广施法雨惠苍生. 乔木自知春,不须问宋榆明槐,绕屋扶疏皆入画；
文波堪打浆,且捕采红荷绿藻,中流容与欲忘归. 万荷倒影月痕绿；
一雨洗秋山色清. 几株垂柳,一湾流水；
三椽茅屋,两道小桥. 历下亭中坐怀古；
鹊华桥畔静观棋. 地涌千珠乱；
天垂一镜明. 廊凭翠障龙凭雨；
石伴青松鸟伴花. 潭临外郭园临水；
池带轻波柳带风. 结泉阁今园作环；
衔湖山古井为中. 田家况味只寻常,流水当门,远山在目；
林下光阴岂寂寞,藏书万卷,种竹千竿. 同是南人,四座高风倾北海；
来游东国,两乡旧雨疾西湖. 翡翠窥人,鵁鶄将子；
芙蕖万柄,篻簩一丛. 同是宦游人,独有鲈鱼引张翰；
俨然仙隐地,何论蝴蝶梦庄周. 建户读遗书,先世旧多名德在；
筑楼供小隐,做人早自宦游归. 有人渤海思龚遂；
此地辽东隐管宁. 闭户惜分阴,喜父书可读,祖砚堪传,暇日爱谈先世事；
登楼凭一览,看城郭依然,河山如旧,昔年曾作太平人. 铁肩担道义；
辣手著文章. 绩奠九州垂万世；
统承二帝首三王. 与石订忘年交,追寻汉魏晋唐以上；
此壁留古文体,如闻琴瑟钟磬之声. 米酋传衣续祖灯.
人世大难开口笑 肚皮终不合时宜.
翠竹黄苑圆色相 清江皓月净禅心.
佛法无边,普遍十方,非色非相,真如玄妙境 慈悲广大,化道三千,无我无人,清净证虚空.
顶天立地奇男子 炤古腾今大圣人.
履武生圣神,吞卵亦生圣神,须知大圣大神,亦帝母仪垂万古 子妇为皇后,女孙并为皇后,终让太皇太后,丹陵慈荫被中天.
拔地擎天,四面云山拱一柱 乘风步月,万家灯火接云霄.
俯临桑乾,滚滚浪涛云似带 遥瞻恒岳,苍苍岫嶂屹如屏.
念念不离心,要念而无念,无念而念,始算得打成一片 佛佛原同道,知佛亦非佛,非佛亦佛,即此是坐断十方.
主辱臣忧,当在外从亡,一饭已经肝胆碎 功成身退,问诸侯食禄,千秋留得姓名无.
西望关中,百战十年空鸟兔 北临绵上,千秋一例感龙蛇.
楼傍三秦,看岳色苍苍,久矣扩开限界 地邻九曲,听河声浩浩,诚哉荡涤胸襟.
化日同游,永乐还徵普天乐 桃花满径,玉溪疑是武陵溪.
禹门三激浪 平地一声雷.
开绝学于胡叔心、陈公甫、王阳明之前,享祀方堪从庙庑 集大成于西河氏、太史公、文中子之后,诞灵不应愧河津.
曙色晴明,残星几点雁横塞 晨曦初朗,斜月孤伶门上关.
三关要冲无双地 九塞尊崇第一关.
莫愁前途无知已 西出阳关多故人.
吊明妃墓,入雁门关,积雪满长空,塞外风云来鼓角 濯难老泉,谒叔虞庙,名园留片刻,眼中鸡犬亦神仙.
丰功伟烈著边疆,勇冠千军称无敌 浩气英风留古塞,声威万代佩长城.
三晋良将 一堂忠义.
峭石千重立 藤萝百道开.
试问本来无一物 更从何处悟三生.
三教尽皈依,正直聪明,心似日悬天上 九州隆享祀,英灵昭格,神如水在地中.
圣德服中外,大节共山河不变 英名振古今,精忠同日月常明.
北斗在当头,帘箔卷起应挂斗 南山来对面,春秋阅罢且看山.
青灯观青史,着眼在春秋二字 赤面表赤心,满腔存汉鼎三分.
飞阁流丹临极地 层峦耸翠出重霄.
雾迷塔影烟迷寺 暮听钟声夜听潮.
粒我烝民,使有菽粟如水火 播时百谷,先知稼穑之艰难.
道与天地参,功满天地,名满天地 书留春秋在,知我春秋,罪我春秋.
即色即空,观慈悲相,吾无隐尔 是万是一,具手眼人,自成辨之.
楼中几阅古今秋,想当年丹翼飞来,放眼都成仙世界 桥上许多名利客,到此地绿荫深处,回头即是小蓬瀛.
竞开宇宙争端,薇蕨馨香,愧对墨态义士 阅尽沧桑变局,河山带砺,难比雷首佳城.
几根傲骨头,撑持天地 两个饿肚腹,包罗古今.
六宫粉黛无颜色 万国衣冠拜冕旒.
鹦鹉能回千载梦 麒麟空卧万年秋.
一德暨阿衡,声灵赫赫 九围膺帝命,昭假迟迟.
运会启征诛,肇兴革命 声灵瞻赫濯,昭格来馨.
青山笑我头已白 泉水照人心自清.
仙源何处觅,自西汉而还,谁更入山问道 清泉知我渴,倘东坡到此,也应扫石题诗.
桂树丛生,好向山河招隐士 旋源园折,愿为霖林到人间.
山吞残日暮 水挟断云流.
秋风卷起千层浪 晓日迎来万丈红.
雄关百二谁为最 要路三千此并名.
楼头古戍楼边寨 城外青山城下河.
酒味冲天,飞鸟闻香化凤 糟粕落地,游鱼得味成龙.
生前封大汉侯王,不顾胯辱头冤,允生斯人真国士 死后占名上邱壑,任是龙争虎斗,公然此岭属淮阴.
一门全大节 百战守孤城.
藤杖一条,提得起才放得下 禅关两扇,看不破便打不开.
峰影不随流水去 鹤声犹带夕阳飞.
侯不得友,王不获臣,自是神仙人物 隐不违亲,贞不绝俗,合称有道先生.
粹德辉煌流涑水 清忠发越秀峨眉.
千寻嵋岭横天亘 一曲黄河卷地来.
放明月出山,快携酒于石泉中,把尘心一洗 引薰风入座,好抚琴在藕乡里,觉石骨都清.
快从曲径穿来,一带雨添杨柳色 好把疏帘卷起,半池风送藕花香.
圣乃武成名,刚毅近仁,于清任时和中更增一席 学于古有获,春秋卒业,在诗书易礼外别有专经.
王业不偏安,拒曹和权,诸葛犹非知己 春秋大一统,寇魏帝蜀,紫阳乃许同心.
恕同文武 志在春秋.
薰弦一曲留天地 山色中条阅古今.
圣水溶溶,九涯珠玉盈天光. 山环水绕无双地；
神乐人欢第一区. 沛泽共汾川,十里稻畦流碧玉；
剪圭分参野,千年桐荫普黎民. 溉汾西千顷田,三分南,七分北,浩浩同流数十里,淆之不浊；
出瓮山一片石,冷于夏,温于冬,冽冽有本亿万年,与世长清. 晋水源流汾水曲；
荷花世界稻花香. 文章千古事；
社稷一戎衣. 同声相应,同气相求,同人共乐千秋节；
乐不可无,乐不可极,乐事还同万众心. 昼夜不舍；
天地同流. 石磴登云原有路；
洞门迎旭别开天. 圣德著千秋,维其嘉而维其时,精神不隔；
母仪昭万世,于以盛而于以奠,灵爽堪通. 唐国封桐七百年,功存王室；
晋渠水灌三千顷,泽及生民. 举念时明明白白,毋欺了自己；
到头处是是非非,曾放过谁人. 能重其宫,障泽宣汾昭亘古；
永垂厥德,平涛静浪到于今. 唐叔同边东道主；
晋源头上北山神. 胜迹拓蓬莱,凭栏向远,祗赢得几点落花,数声啼鸟；
名山开图画,把酒凌虚,莫辜负四围香稻,万顷沙鸥. 清晨清笛吹,风送清云迷户牗；
华露华林滴,雪消华月映涟漪. 形上为道,形下为器；
今人与居,古人与稽. 作者圣,述者明,仰崇高万仞宫墙,敬教勤学；
形上道,形下器,萃中外一时文物,强识博闻. 心修忠义；
志义齐仁. 太行峰巅,孔圣为谁留辙迹；
烈石山下,普贤遗泽及苍生. 秋色从西来,雁门紫塞；
明月几时有,玉宇琼楼. 听讼四年,按刑律虽有专条,尤当察理准情,勤求民隐；
服官三晋,各职员岂无责任,所望奉公守法,力尽吾心. 讼庭咫尺即林泉,趁案牍余闲,莫辜负满园风月；
叠嶂崔巍当户牗,喜亭台高处,得恣观四面云山. 表里山河,是唐叔封地；
光华日月,见汉宫威仪. 一水绕荒祠,此地真无关节到；
停车肃遗像,几人得立姓名尊. 理冤狱,关节不通,自是阎罗气象；
赈灾黎,慈悲无量,依然菩萨心肠. 照耀千秋,念当年铁面冰心,建谠言不希后福；
闻风百世,至今日妇人孺子,颂清官只有先生. 深柳依然读书处；
香花不改旧时墩. 忠贤将相；
道德名家. 凡吾辈做官,须带几分骨气；
谒先生遗像,如亲三代典型. 飞骑桥头论胜负；
教弩台上评忠奸. 教弩耸高台,不为炎刘消劫运；
听松来远客,谁从古佛识真如. 曹公教弩台尚在；
吴主飞骑桥难寻. 任凭你无法无天,到此孽镜悬时,还有胆否；
须知我能宽能恕,且把屠刀放下,回转头来. 城郭尚依然,问雨中春树万家,谁是保障；
风雨多变态,只槛外清波千顷,鉴比鬚眉. 名扬似奕无同局：
吏道如诗有别裁. 万卷虽多当读破；
一言惟恕期实行. 无限峰峦竞秀,令过客赏心,到此如游三岛境；
不能草木皆兵,使苻坚丧胆,笑君远游八公山. 烟云茫茫,豪士胸怀名士恨；
亭台草草,元人图画晋人看. 倚槛遥观,放眼长空迷六蓼；
围棋小憩,关心时局感沧桑. 三川富陈迹；
八水无停澜. 思亲泪落吴江冷；
望帝魂归蜀道难. 空江萍藻祠灵泽；
故国松楸梦惠陵. 涪翁手植竹,孙又生孙,我愿补栽龙爪桧；
江边远吞轩,日边梦日,秋光衔接马鞍山. 涪翁集中一句无,想籧庐未曾再宿；
丹阳郡名由此立,虽部娄俯视千岩. 尘市梦初酣,问山谷当年觉否；
英雄淘不尽,看江流终古依然. 距新安六日来程,乌渡人行,恍睹旧时山月；
去有宋七百余载,家户尸祝,犹敦古处乡风. 天畀尔以仁,尔把良心丧去；
帝敕予之法,予凭公道治来. 将略冠军门,日寇几回遭重创；
英魂羁缅境,国人无处不哀思. 人生百年,把几多风月琴樽,等闲抛却；
是翁千古,问尔许英雄豪杰,哪个醒来. 并未成翁,到处也须杖履；
不能一醉,常来孤负山林. 翁去八百年,醉乡犹在；
山行六七里,亭影不孤. 古寺尚存明季石；
山门犹有建康砖. 愿将山色共生佛；
修到梅花伴醉翁. 踞石而饮,扣槃而歌,最难得梅边清福；
环山不孤,酿泉不冷,何须恋湖上风光. 同洛社遗风,杯渡轻便增酒趣；
仿山阴雅集,波纹曲折象文心. 虞兮奈何？自古红颜多薄命；
姬耶安在？独留青冢向黄昏. 今尚祀虞,东汉已无高后庙；
斯真霸越,西施羞上范家船. 片帆从天外飞来,劈开两岸青山,好趁长风冲巨浪；
乱石自云中错落,酿得一瓯白乳,合邀明月饮高楼. 王孙不归,芳草何曾歇；
城郭犹是,白云无尽时. 临阵捐躯,较辱死苟生,千古独留气节；
披坚执锐,想效灵助战,九原还建功勋. 庙内无僧风扫地；
寺中少灯月照明. 红罗紫衣已往矣！胜荒烟几点,茅屋数椽,留下后人觞咏地；
龙蟠虎踞尚存乎？望淮水东流,璃山南峙,依然自古帝王州. 司马迁乃汉臣,本纪一篇,不信史官无曲笔；
杜师雄真豪士,临祠大哭,至今草木含余悲. 鹿野舟沉王业兆；
鸿门斗碎霸图空. 山襟水带；
虎啸龙吟. 三分禹域犹嫌少；
几锭冥钞算甚么. 八千子弟随流水；
百二河山委大风. 辜负重瞳,老范老韩皆不识；
空生两膂,学书学剑两无功. 天意欲兴刘,到此英雄难用武；
人心犹慕项,至今父老尚称王. 二仪上下分清浊；
万国衣冠拜冕旒. 气吞高力士；
眼识郭汾阳. 人道君如云里鹤；
自称臣是酒中仙. 青山埋傲骨,岂肯折腰事权贵；
白发怀丹心,甘愿低头为庶民. 花浮浪蕊锁常有；
虾行蛭渡似皆疑. 除去金银花,尘氛净洗；
尝来橄榄果,只道犹存. 趋步来南天门北天门,一塔横江,中流砥柱；
放眼去东梁山西梁山,双峰排闼,半壁屏篱. 千尺青山,妙句岂惟凌小谢；
一龛金粟,后身须信是如来. 低首谢宣城,凭栏却忆骑鲸客；
前身陶彭泽,漉酒多招采药翁. 大江淘尽英雄,身经百战楼还在；
诗卷长留天地,人往千秋酒不空. 长哮对青山,迟君十五月明,遥向云中断吹笛；
旧游怀碧落,待我三千年后,重来江上一题诗. 翼然有亭,一径穿云而入；
仙乎此客,三山尽日以游. 如何邀月问天,想是平生知己少；
只可以诗下酒,懒开醉眼看人忙. 近仙人居,且慢吟风弄月；
此高会地,何分清圣浊贤. 公昔登临,想诗境满怀,酒杯在手；
我来依旧,见青山对面,明月当头. 登楼瞰故郡长桥,近水遥山披画幅；
凭栏听江流天籁,风晨月夕吊诗仙. 四壁云山开醉眼；
一楼风月话诗心. 肯办出家心,有甚么万缘难断；
欲求超世法,除非是一念不生. 云中高树绿扶塔；
雨后好山青到门. 名佛有径千相在；
问仙何处一津留. 酌来竹叶凝杯绿；
饮罢杏花上脸红. 是太守赋诗天,红杏在林,拟把余闲换樽酒；
乃司勋销魂地,黄垆忆昔,不胜清怨变桑田. 胜地已无沽酒处；
荒村忽有惜花人. 至今村酿黄公酒；
依旧花开杜牧诗. 千秋果老何之,叹暮雨朝霞,空剩有石炉丹灶；
一片夕阳犹在,任今来古往,数不尽过客骚人. 千里瓢囊归叶省；
一屏弈局对欧公. 山如人意懒；
石似我心空. 听涧底泉声,呼天地是歌是哭；
看阶前月色,问英雄还死还生. 终日解其颐,笑世事纷纭,曾无了局；
经年坦乃腹,看胸怀洒落,却是上乘. 足涉万仞峰岭,看绿水浮天,白云扫地；
人来三千里外,唤清风结伴,明月为邻. 天柱一峰擎日月；
洞门千仞锁风雷. 橐籥无传,一卷伤心狱吏火；
户枢不朽,片言终古活人方. 汉献之时,恨未医国；
神农而后,赖有传人. 大儒以胞与之怀,小数得名,莫无术耳；
汉室有腹心之患,神针莫救,岂非天哉. 一曲阳春,唤醒古今梦；
两班面目,演尽忠奸情. 白鸟忘机,看天外云舒云卷；
青山不老,任庭前花落花开. 雪壁写东坡,大好江山,天与此堂占却；
芳樽开北海,无边风月,我如孤鹤飞来. 我辈复登临,河山极目,风景生怜,直将把酒问天,拔剑斫地；
汉皇今安在？野卉萦眸,流泉聒耳,想象旌旗耀日,管龠喧云. 无限峰峦竞秀,令过客赏心,到此如游三岛境；
不能草木皆兵,使苻坚丧胆,笑君远逊八公山. 奔水山疑动；
悬河地欲穿. 波浪直穿青嶂里；
潺湲遥在白云中. 后天地而生,朱圉犹堪寻胜迹；
立帝王之极,白云常护此灵宫. 几处莺花云树里；
万家烟火画图中. 刑而后王,当大地纷争,豪杰曲身聊建业；
反原宜死,奈功臣尽戳,英雄走险冀偷生. 仙源何处寻？自西汉而还,谁更入山问道；
清泉知我渴,倘东坡到此,也应扫石题诗. 青山笑我头已白；
泉水照人心自清. 藤杖一条,提得起才放得下；
禅关两扇,看不被便打不开. 如来有所说法耶,即非菩萨；
一念生净信心者,是在庄严. 小楼刻竹听春雨；
白昼垂帘看落花. 沾衣欲湿杏花雨；
吹面不寒杨柳风. 莫笑我老朽无能,许个愿试试；
哪怕你多财善贾,不烧香瞧瞧. 按时五礼朝参,惟命于穆不已；
认定一真主宰,至诚悠久无疆. 昔年零雨斧斨,上座高僧,同御修罗完舍卫；
今日清风丝竹,诸天老佛,重开法会说华严. 泪酸血咸,悔不该手辣口甜,只道世间无苦海；
金黄银白,但见了眼红心黑,须知头上有青天. 天作高山,山高作镇；
门通大道,道大通神. 几世几春秋,每门外汉到来,必说一番东吴景帝；
诸天诸菩萨,自宇文周望祭,成第二个南岳衡山. 金甲金神人,仗一杵打开妖魔,不言护法方成护法；
铁围铁门限,能只身寻出路径,要说过关才准过关. 向兹不二法门,插进脚来,好骑天上龙,净土游行伸铁脚；
阅遍大千世界,放出头去,莫学汉家马,丰功未藏泣壶头. 删定赞修,真千古同功,较汉堂训诂,诸儒仰高山而功倍；
德性问学,原两端并举,任陆王纷纭,异说撼大树以何能. 耸立县城中央,为江山留千秋胜迹；
俯视楼台八面,让过客论百代废兴. 德智体美劳以教,学生万千名中西遍布；
数理化文史并重,老师五十年日夜辛劳. 舜耕山在济南,舜歌山在来安,两山南北相望；
欧冶子生春秋,欧阳子生宋代,二子前后争辉. 诗中才子酒中仙.
狂到世人皆欲杀 醉来天子不能呼.
爱国有诗侪杜甫 报君以士识汾阳.
诗酒神仙,天自梦中传彩笔 楼上风月,人从江上拜宫袍.
诗酒神仙,吟魂醉魄归何处 江山如画,月色涛声共一楼.
胜迹画图中,莫辜负此日登临,依山枕渚 奇才诗酒老,曾记取当年狂放,动地惊天.
脱身依旧仙归去 撒手还将月放回.
谁作砥柱中流,激愤一腔忠义 俯瞰大江东去,开拓万里心胸.
举杯邀明月 荡胸生层云.
去帆疑峡走 卷浪骇江飞.
千古诗才,蓬莱文章建安骨 一身傲气,青莲居士谪仙人.
把酒问青天,放眼已无高力士 登舟望秋月,旷怀犹忆谢将军.
紫微九重,碧山万里 流水今日,明月前身.
山间明月 江上清风.
烂醉小天地 狂吟空古今.
举杯邀明月 放眼看青山.
功名飞燕误 心迹大鹏俱.
高风大节同千古 明月梅花共一楼.
偶呼明月问千古 恰对青山思故人.
明月有情公已去 青山无约我频来.
千年醒眼何曾醉 到处风涛总是诗.
自公一去无狂客 此地千秋有盛名.
神仙诗酒空千古 风月江天贮一楼.
老友一生惟子美 青山千载压玄晖.
后身金粟前身月 对面青山侧面江.
樽中美酒长须满 槛外长江空自流.
吾辈此中堪饮酒 先生在上莫题诗.
更上一层,星辰可摘 不磨千古,诗卷长留.
楼压惊涛,万里江天供醉墨 山临幽壑,四时风物助诗怀.
一碧江天,凭眺如今摩诘画 四时风月,畅怀尤胜少陵诗.
天籁风吹,如闻敏捷诗千首 江涛月涌,想见飘零酒一杯.
才似仙名,诗酒高风传万古 地因人重,江山胜迹播千秋.
如此江山,合作先生诗酒地 对兹风月,同销我辈古今愁.
千尺青山,妙句岂惟凌谢朓 一龛金粟,后身须信是如来.
谗起七言,千古才人千古恨 快登百尺,一楼风景一楼诗.
对影成三人,贺监远邀明月 相知唯一已,谢公近在青山.
此处其题诗,谁个敢为学士敌 江山曾捉月,我来甘拜酒仙狂.
惊世以文章,无怪才名齐工部 忧心惟社稷,请看慧眼识汾阳.
诗界此重新,江上才人休错过 酒仙臣自许,醉来天子不能呼.
长歌咏松风,依旧螺山留胜迹 相期邈云汉,迄今牛渚忆知音.
有句思谪仙,争看炉火照天地 此山腾傲气,岂惮鼻息吹虹霓.
时代文章,问江底青天,竟无一语 抚怀今古,看楼头明月,独有千秋.
大江淘尽英雄,山经百战楼仍在 诗卷长留天地,人往千秋酒不空.
长安市上酒家眠,醉后敢将天子傲 采石矶头明月好,当年犹说谪仙归.
公昔登临,想诗境满怀,酒杯在手 我来依旧,见青山对面,明月当头.
万里大江来倚,翠嶂高楼,月朗风清依旧 六朝陈迹尽瞻,锦袍遗像,天长地久犹新.
公昔去长沙,笛吹黄鹤楼中,梅花默默 我今望秋月,帆挂翠螺山下,枫叶纷纷.
诗中无敌,酒里称仙,才气公然笼一代 殿上脱靴,江头披锦,狂名直欲占千秋.
莫上层峦,睹江水狂澜,流不尽英雄涕泪 聊倾蚁酒,听秋林落叶,感从来才子飘零.
千秋拜衣冠,叹犀水无情,醉得酒仙不醒 一楼好风月,羡螺山有幸,名随诗圣长存.
唐代久成墟,仅采石一拳,留与谪仙供啸傲 谢公差可友,对青山半面,长教词客仰风骚.
若有人兮,每逢月夜高吟,画舫与谁乘逸兴 登斯楼也,回忆雪山遗耕,书堂同此驻仙踪.
胜地喜重新,每当风月勾留,俯瞰长江流槛外 谪仙犹未远,遐想精灵来往,定携彩笔到楼头.
谢宣城何许人？只凭江上五言诗,教先生低首 韩荆州差解事,肯让阶前盈尺地,使国士扬眉.
布鼓过雷门,问何人铁板铜琶,敢唱大江东去 欃枪经电扫,仍往日珠帘画栋,重看明月西来.
笛吹黄鹤楼中,想当年无限骚情,一曲江城歌古调 舟泊翠螺山下,慨此日重寻胜迹,千秋风月念斯人.
泛洞庭湖八百里秋波,挂席来游,三楚风光携袖底 对太白楼一千年明月,举杯邀问,六朝烟景落樽前.
酒家何处,杨柳依垂,每当月白风清,胜地也应招子美 潭水依然,桃花无恙,到此神怡心旷,前身或许是汪伦.
去日苦难留,须臾六十四年,觉浮生仕真若梦,游真若梦 高风洵寡偶,上下三千余载,问何人诗可称仙,酒可称仙.
丹青不知老将至 天地常在壮观间.
江空欲听水仙操 壁立直上蓬莱峰.
对面青山似解人,凡我辈登临,莫向班门去弄斧 愿把长江当作画,让先生痛饮,可能醉后再题诗.
此江若变作春酒 问余何事栖碧山.
佳景荡涤胸襟,寄语墨客骚人,莫辜负新秋风月 壮怀放宽眼界,收览练湖潜岳,依然是旧日山河.
极清静地是兰若 观自在身为竹林.
一花一世界,一叶一如来,色色空空,妙相同参成佛果 三貌三菩提,三乘三觉悟,生生世世,法轮有幸现金身.
持钵著衣,敷座而坐 袒肩合掌,愿乐欲闻.
舟转岸移,细草平沙,总堪图画 风来铃语,琼楼玉宇,如此高寒.
金汤依旧扼荆扬,风起云飞,不尽悲歌怀猛士 银汉何时洗兵甲,内忧外患,似留艰巨待英才.
渺渺兮予怀,忠宣而后五百年,几辈丹心照青史 浩浩乎白水,岷江西来三千里,一条衣带锁孤城.
我辈复登临,远挹余公,近思彭老 大江流日夜,东趋溟海,北拱神京.
莽乾坤能得几人闲？且安排铁板琵琶,唱大江东去 好风月不用一钱买！休辜负青山红树,送爽气西来.
倚槛苍茫千古事 过江多少六朝山.
秋色满东南,自赤壁以来,与客泛舟无此乐 大江流日夜,问青莲而后,举杯邀月更何人.
高阁媲滕王,遥看秋水长天,犹指点云中乡树 荒台邻皖伯,试问铜驼石马,经几多眼底沧桑.
凤水龙山,江左人文相望 吴头楚尾,中流形胜在兹.
来日大难,对此茫茫百端集 英灵不昧,览兹蹇蹇匪躬愚.
杰阁四望开,地扼中原控吴楚 忠魂—抔在,天留正气壮山河.
此地何幸埋公,黄土一抔元气在 小阁差堪坐我,青山四面大江横.
两皖生才,台阁犹含雄杰气 四郊多垒,江山莫作等闲看.
东望石城春,唤杜牧何之？故国杏花太零落 南招彭泽隐,问渊明在否？隔江杨柳要平分.
凭高吊幽古英灵,任千古江潮,淘不尽孤忠魂魄 揽胜忆滇池杰阁,对八公烟景,问何如故里河山.
樽前帆影,槛外岚光,数胜迹重重,都向江头开画本 楼上仙人,阁中帝子,溯游踪历历,又来亭畔吊忠魂.
片土寄忠魂,听槛前万马江声,滚滚惊疑征鼓动 孤城销战气,指窗外二龙山影,苍苍飞入酒杯来.
天开图画,美尽东南,落日咽孤忠,战血腥余千载后 鲁酒不温,高丘返顾,歌风思猛士,江流倒卷万山来.
城郭如故人民非,曾否灵归华表 风景不殊山河异,有谁泪洒新亭.
地隔中原劳北望 天生江水向东流.
万古乾坤此江水 千家山郭静朝晖.
是晴川阁,是岳阳楼,一览江山斯亭为伍 有唐睢阳,有宋信国,千秋俎豆得公而三.
溯清水塘流,独明季金沙河衣冠,甚同不朽 问皖公山色,与吾杨梅花岭风景,相较如何.
我辈复登临,旧业已随征战尽 大江流日夜,天风常送海涛来.
一碧无垠,吴楚青苍分极浦 千秋如在,江山名胜得斯人.
不耸亭高,看天边云树苍茫,无非乐土 潮平岸阔,问江上舟帆来往,那是闲人.
大江东去,看骇浪惊涛,千古英雄淘不尽 匹马南来,问豪气壮志,一亭风月拓奇观.
登百尺楼,看大好河山,天若有情,应识四方思猛士 留一抔土,以争光日月,人谁不死？独将千古让先生.
人从北郭来游,相逢有伴谈天,共赏菱湖今夕月 我是东陵后裔,愿觅无多隙地,别开瓜圃旧家风.
与诸生结文字因缘,相期春诵夏弦,一片承平歌雅颂 尽我辈做秀才分量,莫忘先忧后乐,千秋经济裕皋夔.
与诸生术业相亲,仿鹿洞鹅湖,各守宗风登讲席 愿此地人文大起,到凤池麟阁,莫忘听雨坐寒窗.
学术贯中西,开二十周太平,于五大洲中间立足 精心追孔孟,宏三千年宗教,与诸君子分任仔肩.
播时百谷,先知稼穑之艰难. 俎豆千秋因教稼；
馨香万古为明农. 八景环山,夜对凤凰楼上月；
二水绕座,晨望嘉岭塔边烟. 纵观二水三川,古今英雄功过；
遥看两山一城,历代风流善恶. 阅尽天下奇情事；
方知世上路不平. 四大皆空,来者皆为仙；
三山尽秀,观者尽上宾. 瑶洞开祥,诸天羽圣归蓬岛；
灵山耸翠,列代飞仙列象图. 三间房不怕狂风暴雨；
一世清读书卖水为生. 清辉近接鄜州月；
壮策长雄芦子关. 身入狼邦,壮志匹夫生死外；
心存燕国,萧寒易水古今流. 到此最高,看芳树春流,一览兼收秦蜀景；
何须更上,诵好山云影,五言已尽宋元诗. 神龙能作苍生雨；
饮马常怀赤帝风. 初地总非真,斜月半规浸佛国；
古人如可作,寒泉一掬酬诗王. 忠不忘君,稷契深怀寄诗史；
清堪励俗,鄜延旅寓法臣身. 药物素有灵,苦无奇方医俗病；
王侯高不任,独操仁术救人危. 铁杆铜条耸碧霄,千年不朽；
铅烧汞炼点丹药,一匕回春. 劲节千年依古洞；
高风四海重名山. 医隐山林托迹远；
仁昭今古惠民深. 仁昭今古依泉石；
药有君臣起膏肓. 书著千金,肘后灵通今古远；
丹还九炼,壶中神化天地空. 峭石千重立；
藤萝百道开. 官礼功成,宗国馨香传永世；
图书象演,尼山统绪接前型. 唤起谪仙人,看当时花竹今如此；
经行眠食地,问别后湖山付与谁. 诗满阑干横处；
人立冰玉光中. 绕槛荷花众香国；
凭阑人影百东坡. 一失足成千古恨；
再回头已百年身. 种植成荫十年事；
经营生计一身迂. 人住深清小帘栊,占取芳菲多处；
尘空碧落好襟怀,都在水月光中. 千载此登湖,追思玉局仙人,算柳眼山眉,当日见公签事处；
一麾黍名郡,又对琼楼夜月,问清泉白石,何年遂我漱流心. 仙迹杳难寻,重访问柳桥花馆,玲珑深处；
心尘聊共说,好安排雨蓬烟艇,客与中流. 莺花尚恋霓裳影；
环珮空归月夜魂. 谷风如诉旧愁来,蜀道秦川,过客重谈杨李氏；
墓粉还将秋色补,雨尘云梦,伤心何似汉唐陵. 尘土己残香粉艳；
云雨难忘日月新. 莫叹红颜沦宿草；
尚留白粉艳春闺. 在天甘作比翼鸟；
于地愿为连理枝. 昭阳殿里恩爱绝；
马嵬坡下泥土新. 龙武军变起仓皇,毕竟蛾眉能殉国；
蚕丛道尘飞散漫,谁将鸳锦赋招魂. 剧怜帝王风流,名花名酒；
谁似太真佳宠,倾国倾城. 绣岭委荆榛,只余堠馆留宾,记当年赐浴池边,长恨空吟白傅；
环园新结构,云是唐宫旧址,问我辈沉香亭北,雅才谁嗣青莲. 拓地建邦垂衣裳,华昭华胄；
活人济世辨医药,而著内经. 拓土建邦,传四百兆贵胄；
开物承务,启五千载文明. 石山石洞石佛像,天下第一；
泓寺泓庙泓佛堂,世界无双. 华岳三峰凭槛立；
黄河九曲抱关来. 当头华岳三峰出；
迎面黄河九曲来. 两边峡束黄河去；
万仞根连太屋幡. 心上有天,可以焚香告夜；
意中无我,自然与物同春. 怒水盘根迅；
雄关立壁危. 秦蜀此咽喉,地系汉家终始远；
风云护祠宇,灵昭阁道往来人. 楚汉述传闻,一片英灵留白石；
秦蜀当孔道,千年遗迹在青山. 原隰甸南山,溯八载神功,如见巨灵开太华；
祠堂启东汉,看千秋顺轨,流将明德过潇湘. 地平天成万世赖；
沐日浴月百宝生. 历七八折,峻阪以来,到此青天通呼吸；
护千百族,坦行而去,何年白石祀神君. 白石有灵,佑我去来安且吉；
青山不语,知他楚汉是耶非. 一世英名基事汉；
历遍遗迹痛仇曹. 三川富陈迹；
八水无停澜. 烟水茫茫,豪士胸怀名士恨；
亭台草草,元人图画晋人诗. 刚直不阿,留得正气凌霄汉；
幽而发愤,著成信史照尘寰. 勤以补拙,俭以养廉,处身世须留心二字；
书能破愚,诗能益智,愿儿孙常砺身三余. 以让为德,以屈为伸,忍三分物情自顺；
知足不辱,知止不殆,退一步乐意无穷. 千江有水千江月；
万里无云万里天. 存心邪僻,任尔烧香无点益；
持身正大,见吾不拜有何妨. 福地有真人,闲挥道子传神笔；
清池开上善,认取仙家种寿泉. 山人气象,挖得野菜连根煮；
道士家风,拾来松花带叶烧. 不嫌淡泊来相处；
若厌清贫去不留. 玉楼烧炼延年药；
正道兴修益寿丹. 太上三分三教客；
贫道只储一杯茶. 客远红尘丛中,到此俗缘尽了；
堂开白云窝里,从兹觉岸齐登. 茶熟香清,有客到门可喜；
鸟啼花落,无人亦自有人. 有相非无相,无相法门谁能解；
说空岂真空,真空线路只自知. 福善祸淫,万里高悬日月鉴；
锄强扶弱,千年永奠山河图. 隐几松风生鹤梦；
卷帘秋水望鹅群. 锦缋括羽,环宝毕至；
冰壶玉尺,纤尘弗污. 太华生云端,对此千寻,情深仰止；
大河来天上,到兹一曲,广纳群流. 题名附骥尾,浮屠七级幻龙门.
西望瑶池降王母 东来紫气满函关.
自是君身有仙骨 何如此处学长生.
诗思向谁寻？风雪一天驴背上 客魂销欲尽,云山万里马蹄前.
但觉眼前生意满 须知世上苦人多.
三千里持节孤臣,雪窖冰天,半世归来赢属国 十九年托身异域,韦鞲毳幕,几人到此悔封侯.
三辅故多才,驷马雄风犹近古 八荒今无事,羽林卫士尽通经.
汉代徒豪杰实关中,迄今汧渭遗风,犹称雄武 国家以孤矢威天下,愿得干城伟略,上应旁求.
三楚滞书邮,落木秋风衡岳雁 西湖话乡土,桃花春水武昌鱼.
百二关河,十年征戍 八千子弟,九塞声名.
惟楚有材 于豳斯馆.
十八年古井无波,为从来烈妇贞媛,别开生面 千余载寒窑向日,看此处曲江流水,想见冰心.
生也千古,死也千古 功满三秦,怨满三秦.
门对南山,看太乙峰高,华国雄文争气象 恩迎北阙,值长庚星朗,作人雅化颂庞洪.
左席罗珍,群仰星槎来佐掖 东门吁俊,试看奎曜丽东垣.
运际右文,凤起蛟腾连右辅 门迎西极,星辉云烂照西京.
科重西京,盛世作人徵寿考 躔逢南极,祥晖绚采接文昌.
地接龙门,多士须联鱼贯队 恩开虎榜,嘉宾同拜鹿鸣歌.
地是周京,广进吉人歌引翼 制循汉室,特颁明昭选贤良.
恩湛鸾坡,环海胪欢歌昌寿 名标雁塔,曲江高会洽群仙.
地重棘闱,看云里翚飞,四边轩窗增壮气 轮圆桂殿,听月中羽舞,一番鼓吹接仙音.
楼起层霄,是明目达聪之地 星辉文曲,看笔歌墨舞而来.
恩被贤良,听天语鸾衔,朵殿丝纶承北极 科联甲乙,喜人文鹊起,辟雍钟鼓振西京.
戊茂协菁莪,望月圆时同寿寓 寅清收杞梓,橘云多处朗文星.
地临中权,看露冕宣风,玉鉴冰壶同朗照 才登上选,听霓裳吟月,祥麟威凤共腾辉.
典重求贤,荡节分持宣汉诏 堂开签俊,輶轩亲到采秦风.
函关东,玉关西,萃两省人文,手提珊纲 使星内,台星外,合一时宗匠,心彻冰壶.
精白一心,入手恍听蚕食叶 丹黄万卷,到头停看鹿衔苹.
担驰载星,且共岑苔吟夜月 文披垂露,便看玉笋坐春风.
称心好句欣先睹 入手奇文岂漫藏.
姓氏不妨偕豹隐 光茫终许看龙腾.
绚采文疑堆锦绣 研朱笔合架珊瑚.
顾误辨讹须守黑 分章析句合涂黄.
读书人,惟者重衙内,才准无妨出入 做官的,即此间公事,也要有些作为.
门对终南,莫向此中寻捷径 地邻太乙,须知在上有仙都.
室有澹台,与商公事 人非安石,莫尚清淡.
品尊至圣,不帝不王,悦服帝王者万国 行注真经,为道为教,景从道教于四方.
首显初传,肇灵光于圣祖 命先生后,封宝印兮神孙.
象显异星,大德神灵,知有西方至圣 恩施后世,脱离亿兆,赞从东土真人.
难解网蛛,共销呼鸽 信传战马,约复放獐.
水点钟虚,现世界无穷色相 泥丸毓秀,储天庭不减灯笼.
书为治世之珍追百韵 德乃传家之宝效三公.
巨蟒道安,羸驼转健 熟羊告毒,烹鲤言机.
鸢飞鱼跃皆道妙 骏矩鸿规设法严.
道贯古今包宇宙 法尊圣贤驭人神.
漉残醅翁葛巾迳 插遍野梅纱帽香.
莫虑藏修无乐地 还欲向善有名区.
礼原一敬勤昭事 拜懔五时贵竭诚.
海上六鳌承紫极 云中一鹤翥青霄.
存上等心,享下等福 在高处立,向阔处行.
爱敬古梅如宿士 护持新笋似婴儿.
功拟新城恩泽普 洁闻丹陛鉴知真.
品齐东汉心原古 德播西京绩自奇.
九折羊肠确在雄. 树碑今再赋招魂,虎卧沙场；
射石昔曾传没羽,鹤归华表. 山头南郭寺；
水号北流泉. 夏为酷暑,冬不祁寒,四季得中和景象；
南倚雪山,西连星海,九州灵岳渎根源. 云联祗树浮金屋；
香散天花满法堂. 宗风大振,长安市上作宾作主；
政令全提,陇石山中学释学儒. 无边晴雪天山出；
不断风云地极来. 悲欢聚散一杯酒；
南北东西万里程. 沙自几时鸣,惊雷但有蛰龙起；
池犹亘古在,出水还期天马来. 景是仙鸾描出画；
形为天马负来图. 中圣人之清,有如此水；
取醉翁之意,以名吾亭. 甘或如醴,淡或如水；
无即学佛,有即学仙. 劝君更尽一杯酒；
与尔同销万古愁. 百世之师,匹夫有志公可法；
三书犹在,宰相无名鬼不灵. 蒙难观爻,石径蒺藜皆卦象；
拘幽作操,云田柞栻亦琴材. 百战树功名,跃马横戈,豺狼丛中争效命；
千秋怀义烈,刑牲击鼓,麒麟冢畔与招魂. 一片忠心,微寓歌吟咏叹；
千秋诗圣,独追雅颂风骚. 胭脂在北,祁连在南,四郡襟喉归揽结；
旅宿非舟,陆居非屋,三山楼阁浸虚无. 树摇苍空,云气暗遮楼阁；
园据绿水,月明如坐潇湘. 创于西夏,建于前明,上下数百余年,更喜有人修善果；
视之若醒,呼之若寐,卧游三千世界,方知此梦是真空. 一觉睡西天,谁知梦里乾坤大；
只身眠净土,只道其中日月长. 天地同流,眼底群生皆赤子；
古今一梦,人间几度续黄粱. 问何人载酒而来,好山好水仅供咏吟；
助此地读书之乐,一花一草皆是文章. 新栽杨柳三千里；
引得春风渡玉关. 功盖三分国；
人当万里城. 蜀汉出师两表,具儒臣气象；
祁山坐镇千秋,仰丞相祠堂. 托孤苦老臣,尽瘁鞠躬师六出；
识时真俊杰,和吴敌魏鼎三分. 庙貌壮祁山,缅军威,西蜀河山撑一柱；
神清丽汉水,忆鼎足,南阳俎豆并千秋. 千古此灵台,盛德昭垂名不朽；
万年留圣域,英才徐起国之光. 观象登春,制作仍存周代迹；
以德化育,经营应识圣人心. 继经始而再攻,子民咸戴东野政；
惟不恭者是讨,整旅敢望西伯侯. 一朝新典礼,当偕武穆以祀之.
昂首月当门,向天上闲游,摆脱尘凡归碧落 无心云出岫,在人间小住,作为霖雨润苍生.
侧耳泉声冷 举头月色清.
山声鸟喧语 林密鹤梳翎.
眼不宜多,眼多则偏,观那人世间困苦颠连,徒增难过 手尤要少,手少则专,抱我自家的精神念虑,免得乱抓.
以阴阳消长 定世界安危.
为千秋绵绝学 留一线是微阳.
正学废兴关世运 斯文绝续在人才.
在三国中,论时会,论遭逢,壮志未酬,天运早归司马晋 从两汉后,数经伦,数学识,真才难得,人间只有卧龙岗.
慷慨誓出师,论古今文,当推两表 忠诚期报国,事先后主,原是一心.
天与三台座 名成八阵图.
宫府一身肩,倘将星不落前军,江山未必归司马 乾坤群盗满,叹邻境几无净土,雷雨何曾起卧龙.
万壑风回,问何时唤醒潜龙,恐偷珠去 一亭云净,好趁此抬回野鹤,还有诗来.
景先贤谨慎一生,垂名不朽 愧小子狂愚半世,寡过未能.
凭栏纵眼观,叹东方大陆风起云飞,欲请卧龙作霖雨 寻壑恣幽赏,值西域胡氛烟销火灭,且容立马看河山.
在当年玩河洛,理星辰,俯察仰观,思创出文明世界 到今日驾风云,走雷电,醇漓朴散,悔打开混沌乾坤.
道开天地先,一画古称文字祖 城历岁时久,万山都近圣人居.
河出图,洛出书,万古文明昭日月 观乎天,察乎地,一时法象定乾坤.
远取诸物,近取诸身,先民有作 观象于天,观法于地,圣人能成.
酒当吃醉时,笑也真,说也真,露出真机,便带几分仙气 仙到修成后,天可乐,地可乐,得来乐趣,岂止一个酒狂.
酒醺人半醉 殿古像多灵.
惟酒无量 有仙则名.
此处好贪杯,来到饮之,拼向仙僚赌山色 何人能执笔,登斯楼也,放开诗量贮泉声.
山颂多男,石林入抱 泉称广嗣,玉燕投怀.
西方贝叶演真经,总不出戒定慧三条法律 南海莲花妙生相,也只是闻思修一味圆通.
倘飞来南海慈云,当为听泉响空山,不回南海 这便是西天福地,何必问雷音古刹,又访西天.
苔色侵衣桁 松声韵野弦.
树杪重泉疑夜雨 楼头高语警天人.
空潭泻春,若其夭放 明漪绝底,饮之太和.
桃花入户风兼雨 春水到门船在天.
八月槎横天上落 连畦菜长故园春.
瑞应三边,风调雨顺 谷成双穗,人寿年丰.
五风十雨岁其有 一茎数穗国之祥.
水石便能奇,况楼阁拂云,林花绕屋 河山真大好,喜风沙净塞,烟火环城.
砥柱溯中流,正持节河源,乘槎天上 阳关歌一曲,看驱车绝塞,饮马长城.
积石导流趋大海 崆峒倚剑上重霄.
终南太华镇东方,杨柳金城,万井挹关中紫气 葱岭昆仑睇西极,葡萄玉塞,一樽撰天上黄流.
三藏传心,方便尽捱诸佛好 万人合掌,皈依惟向此君多.
拾级而升,放眼云山环四面 一层更上,昂头楼阁出重霄.
对面五泉山,开阁筵宾,多少峰峦如侍坐 背横大河水,临流洗甲,高低林木若抔戈.
陇云秦树穷千里 岳色河声共一楼.
俯瞰河流,百尺楼台九曲水 凭临城郭,万家烟火四围山.
万山不隔中秋月 千年复见黄河清.
万山不隔中秋月 千年复见黄河清.
一水引来枯井活 寸胶解尽浊河狂.
此地林亭能得趣 有时觞咏会群贤.
谈笑春风,精神秋月 初心道德,余事文章.
澄怀聊自适 清风扑人来.
澄到无渣才算洁 清能透底自生明.
古墓几朝存,绣成一片肝肠铁 边城阴雨湿,流作千秋血泪碑.
一抔荒土苍梧泪 百尺高楼碧血碑.
乔木久成萌,寂寞园林,何处寻故宫花草 沧海新换劫,联翩裙屐,依然见汉代冠裳.
捧来东海初升日 窥到中原以外天.
匿景藏光,嘉遁养活 循图访古,志泰捐雕.
夕阳山色横危槛 夜雨河声上小楼.
坐对名山如读画 时邀霁月一弹琴.
秋色月如水 夕阳春在花.
穿池银汉近 叠石岱云生.
春度玉门,曾是汉家郡国 园依绿水,宛然何氏山林.
我来倩作园林主 客至且将花径开.
百尺金梯依银汉 万里黄河绕黑山.
帘卷岚光新雨后 栏浮花气午晴初.
何事看山仍拄笏 偶因玩月当登楼.
鸠妇雨添三月翠 鼠姑风裹一亭香.
雨后苔痕缘砌上 春风新长紫兰芽.
石古苔生遍 亭香草不凡.
凿治承流,九曲河源分润远 涉园成趣,四时风景得春多.
花香鸟语饶真趣 云影天光照此心.
节用爱人,愿为边睡多造福 承流宣化,须凭僚友共和衷.
亭台倒影碧涵治 榆柳分阴绿过桥.
白露葭寒人宛在 碧波风定月初中.
祀因秋实春华举 神在风情雨意中.
长年天使司花事 十日人同快健游.
花竹有和气 园林无俗情.
此地为柳荫路曲 何人在山高水长.
为政得余闲,憩息池亭清俗虑 仁民澂及物,栽培花木养生机.
瞻蒲忘杏有余意 明月清风无尽藏.
几树棠甘,荫少难胜分陕任 一溪烟扑,花飞时起望湘心.
小有园林堪避俗 多情花鸟欲依人.
数亩学耕,知稼穑艰难,当惜民力 四门洞辟,示襟怀坦白,共励官常.
坐听流泉,当思扬清激浊 仰瞻乔木,依然错节盘根.
人影镜中,被一片花光围住 霜华秋后,看四山岚翠飞来.
是处园林可行乐 一时诗酒寄同游.
万色云霞花四点 一潭水月镜双清.
水自石边流出冷 风从花里过来香.
高柳十围,莺声当户 文窗四辟,花影如潮.
虚堂习静思临帖 小圃偷闲学种蔬.
三危露浥三珠树 四照窗趁四相华.
望白塔盘空,楼阁直连霄汉上 展青天作纸,河山都在画图中.
举手摘星辰,仰攀云汉三千丈 罗胸有丘壑,横览烟村十八滩.
胜地客登高,斜指金大开道观 晴空云褪尽,喜看玉雨洒瀛洲.
广厦宏开,喜同故雨一堂,话十年萍梗 层楼更上,最好春风二月,看四面梨花.
五千年浩劫从头,空余桑梓经营,河山共水 三十载昔游如梦,闲说槐花院落,甍栋重开.
楼阁势凌云,极目山河凭眺远 春秋逢佳日,高谈风月故人多.
四面烟岚新雨后 一庭花鸟午晴初.
混成妙觉,非有非无,太极图中藏本相 元始灵机,至虚至实,鸿濛窍里见真空.
七曲联辉,载仰星躔光紫极 一篇训世,全凭阴骘迓鸿庥.
客心洗流水 树身穿草亭.
五处水同源,漫泳沧浪辨清浊 一泓冰比洁,可澄肺腑见光明.
何以解忧,万古牢愁浇浊酒 偶然小息,一湾流水涤尘襟.
三日风,四日雨,煮残几句文章,放却杨枝归佛座 千年霜,万年雪,吃尽半生辛苦,携来樽酒看河山.
惟有幽人自来去 欲倾东海洗乾坤.
此间有好水好山,原是一块干净土 我辈当携琴携酒,来作四时逍遥游.
小玉开屏见山色 银浦流云学水声.
以不满为心,一个小亭半轮月 是最灵之地,四时活水五泉山.
谁趋汉苑移根至 可有陶公卜宅来.
一湾流水绿阴地 万仞奇峰碧落天.
泉流有声,独被先生占去 清风无阶,我从何处赊来.
小坐足怡情,四面云山,四围楼阁 数缘堪促膝,宜谈风月,宜话桑麻.
飞峭合霄,玄崖吐液 横藤碍路,弱流低人.
在何处寻安乐窝,快进来歇歇 请大家服清凉散,都坐下尝尝.
泉水自清,不信出山偏会浊 楼台较近,只嫌得月未能先.
清泉曲折开明境 老树参差涨绿云.
既从上面下来,在平处歇歇 要到高处去的,且坐着凉凉.
清清闲闲,处处安安静静 说说笑笑,人人喜喜欢欢.
高阁横秀气 飞泉挂碧蜂.
豪竹哀丝,谁能为此曲 高山流水,君听空外音.
下则为河岳,上则为日星,万象在旁,放眼雄边成壮阔 前不见古人,后不见来者,一杯相属,凭栏孤喟落苍茫.
灵素阐真诠,断胃湔肠呈异术 岐黄宣妙蕴,解头理脑媲神功.
紫气满前程,从函谷关来,闻道者非徒尹喜 丹经流妙说,上昆仑山去,尽头处乃号天尊.
出地在天,常与民生作霖雨 殛邪扶正,愿凭神力扫搀枪.
臣何和之有焉？及尔同僚,以祈甘雨 神为德其盛矣,生我百谷,迄用康年.
遨游二华之间,尽是雪泥鸿爪 栖息九阳之岭,依然道骨仙风.
雷坛苦行留仙迹 神室清风有异香.
环室月怀人,可又青鸾来玉塞 楚山云取路,定骑黄鹤到金天.
普物无心,万方共载慈云遍 资生有道,百族同依爱日长.
夜月千江天地晓 秋花一树镜台空.
宝座生春,紫竹因空翻有色 香台说法,白鹦能悟惭无言.
极本道宗,太极原从无极始 元为善长,三元总是一无分.
即色即空,即心即佛 亦诗亦酒,亦儒亦仙.
忆黄粱炊熟又两千年,先生以后无人醒 把铁笛吹残刚两三下,尘世曾经几劫灰.
仗三尺剑,扫天下妖氛,具见英雄手段 著千金方,拯民间疾苦,依然菩萨心肠.
苦海难航,有几人渡筏而登？只要六根早净 化城谁主,谓哪个转轮不舍？且看二世如来.
大义参天,金炉不彻扶炎气 精忠贯日,宝炬常照达旦光.
西方贝叶演真经,如闻如来,总不出戒定慧三条法要 南海莲花生妙相,自观自在,也只消闻思修一味圆通.
无物不容,我思水浊 有阶可上,人比山高.
座中排无数云山,都为主人添画稿 窗外是奔流河水,能催壮士起歌声.
象教辟西方,灯传永证辟支果 鸿慈遍南山,航渡还参最上层.
金城保障永皇图. 种豆得豆,种瓜得瓜,举念时须修善果；
说法非法,说相非相,会心处才是上乘. 指普天之青云,两只佛手；
视众生如赤子,一片婆心. 闭户三年,行著严霜劲雪；
登堂一喝,云垂翠竹黄花. 正则扶,奸则诛,这便是春秋学问；
始以仁,终以义,已到了圣贤功夫. 乃圣乃神,万古英灵不爽；
允文允武,千秋大义常昭. 常啸玄坛,气接南山兴宝藏；
金生丽水,坐依坎位浚财源. 屹砥柱,障狂澜,当代文章特振起；
耀长庚,映霄汉,斯儒脉胳永昭回. 地近南山,耸起文峰千尺；
楼迎北极,拓开云路万重. 彩笔徇南楼,蔚起文人朝凤阙；
金鳌撑北极,维持士子跃龙门. 天险化康衢,直如海市楼中,现不住法；
河堧开画本,安得云梯关外,作如是观. 高山仰止；
大河前横. 四海升平,黄河水变青罗带；
万家向阳,白塔山成碧玉簪. 剪一片白云补衲；
邀半轮明月看经. 睁眼看凡人,为消除怪雨盲风,拨开云雾；
叩头求上帝,快吩咐恒星列宿,整顿乾坤. 佛老识天倪,不受五行束缚,
圣贤重人事,能开万世太平. 随处现身,芙蓉面上春风拂；
寻声觅苦,杨柳枝头甘露流. 惠陵烟雨,涿郡风雷,在昔埙篪兴一旅；
魏国山河,吴宫花草,于今蛮触笑三分. 义勇镇边疆,泽并黄河流万古；
武安延社稷,群瞻紫塞峙千秋. 座下莲花,占断西湖三月景；
瓶中杨柳,分来南海一枝香. 外域全归,坐揽关山皆胜地；
上游得据,笑谈西北有高楼. 春色满桃园,三国英雄如在；
秋风吹菊圃,万年俎豆常新. 探源头天上而来,仗神力疏通,澜安九曲；
展祀则人心致敬,知典章隆重,秩视三公. 曾经沧海千层浪；
又上黄河一道桥. 全河首尾经中国；
九曲纵横入大清. 万丈文光连北斗；
四时佳气对南山. 蜀乎,魏乎,吴乎,名留三国；
圣也,神也,佛也,道在一人. 威震三分国；
忠为百世师. 山势当空出；
河声入海遥. 山色盈窗,大开眼界；
河声入座,豁荡胸襟. 山产黄金,愿得千斤铸神像；
河翻白浪,常将九曲涤人疴. 华夏著神威,亦曾仗关前匹马；
炎刘存正统,几能抛肘后千金. 日永壶中,开亿万年上清世界；
云飞关外,留五千言道德真经. 此间称天下上游,与佛国毗连,大规模九曲河流,五泉山色；
最好是秋凉佳节,借禅房憩宿,细领略半床月色,几杵钟声. 山势西迥犹顾汉；
涛声东下欲吞吴. 印来明月一潭,青霭冥冥,此地上通星宿海；
傍着大河九曲,黄河滚滚,出门如见浙江潮. 淘不尽满腹忧愁,九曲安澜,任眼底大河东去；
看得开浮云富贵,一场春梦,觉怀中爽气西来. 放眼最高层,蠡海任凭人揣测；
置身安稳处,蜗居容得我回旋. 登临仿佛上孤山,度亭外箫声,可有神仙来放鹤；
游赏分明来胜地,觅水中鞭影,更无豪杰肯骑驴. 每随云往云来,避世俗烦嚣,一片夕阳人驻马；
不管春寒春暖,任天机活泼,十分真乐我知鱼. 我曾放棹平湖,秋水苏堤频看月；
孰料垂竿故里,春风柳浪亦闻莺. 亭似冷泉,正逢判事余闲,红藕花中吹笛坐；
地饶水石,最爱携樽独往,乳鸠声里濯缨来. 每从杨柳阴中,放桨闲游,偶趁清风来世外；
安得荻芦深处,移家小住,不须流水到人间. 到处喜开樽,风月主人湖海士；
中流闲鼓枻,荷花世界柳丝乡. 何处是华胥,笑说尘寰皆梦境；
有人说天竺,来游寺观写诗情. 何必说杭州？能逍遥故国山河,头上有天皆乐土；
既然通潮海,莫辜负边关风月,眼前余地是欢场. 水深鱼浅游时乐；
春去花留过后香. 用作霖雨,不崇朝而遍天下；
及时膏泽,一举念尽属苍生. 数行杨柳,十里烟波,载酒寻诗,不减苏堤韵事；
北塔抽簪,南屏拥翠,浓妆淡抹,依然西子风流. 山川出云作霖雨；
楼台倒影入池塘. 杭州胜迹倒雷峰,愿北山孤塔凌空,万古云霄长矗立；
华夏频年增战垒,祝东浙大湖无恙,六桥歌舞是升平. 好登明月楼台,山光雅共湖光满；
为问秋风边塞,宦味何如乡味长. 看莽莽此乾坤中,好携铁板铜琶,唱大江东去；
得优优于湖水外,颇见青山红树,送爽气西来. 莫辜负山色湖光,乐在个中,客况清闲绿蚁酒；
好寄与诗情画意,超以象外,天机活泼白鸥心. 亭如有冷泉,凉却许多名利客；
潭亦常印月,悟来一点古禅心. 无杨柳不成春,看此间带雨含烟,系住流莺啼早树；
是湖山真可乐,又何处扁舟明月,载将斗酒访诗人. 石冷一溪水；
涛声万壑松. 洞里有天机,难向别人说破；
眼前皆道气,还从自性修成. 与天地要息息相关,趁春雨春风,松竹梅兰齐下种；
愿他日举欣欣来告,说山南山北,楩楠杞梓尽成材. 何妨携琴书笔砚酒棋茶,访高人韵士；
相与对风月烟云花草木,说往古今来. 高吟树惠滋兰句；
环顾栽桃种李人. 四十年丹桂黄槐,变作桑田遍自我；
千百尺苍松翠柏,养成材木在乎人. 窗台野色通书幌；
山带泉声入酒杯. 常思足莫当歧路；
漫道身如不系舟. 梦里题诗怀润笔；
林间煮酒唤提壶. 数间茅屋常临水；
十亩闲庭半种花. 丛桂留人,梅花对我；
园林涉趣,山鸟呼名. 野趣苍茫,山环水抱；
天机活泼,鱼跃鸢飞. 偃仰遂真性；
林园无俗情. 萃万种名葩,搜奇选俊；
辟数椽精舍,雅歌投壶. 莫妙于雨后看山,霞卷云舒,万千气象；
最好是庭前煮酒,花香鸟语,三五友朋. 拥十万树梨云,入窗山色年年好；
选五百造法乳,惊座高潭句句新. 半亩菜园,苍茫独适；
五泉瀑布,空翠飞来. 夜月窥人,九曲河声来枕上；
晴峦当户,五泉山色落杯中. 古寺对金山,看翠巘扑人眉宇；
长桥开铁索,放黄河入我胸襟. 熙朝帝汉室王忠,扶万年社稷；
大学诚中庸慎志,存一部春秋. 秉烛岂因嫌,此夜心中忆汉；
释奸非报德,当日眼底无曹. 好鸟枝头亦朋友；
落花水面皆文章. 草有忘忧,花名长乐；
人如东晋,户对南山. 幽禽弄晨,凉月媚夕；
净绿飘席,微芬洒襟. 因岩制屋；
对树开门. 庭有华巅嶙峋石；
花多海国富贵春. 傍市临山,且称乐地；
蒔花种竹,聊以慰情. 积石为山,牵萝补屋；
梨花院落,柳絮池塘. 庭院似清湘,酒渴思茶交午夜；
香雾漫空湿,梨花和月射黄昏. 高楼百尺吞山色；
春雨一帘卖杏花. 堆雪满床,酿云成梦；
借月为镜,将山作屏. 何处寻桃源,花放流水,俨然是逍遥世界；
闲来开榆社,赋诗饮酒,藉以陶活泼天机. 好大胆敢来见我；
快回头莫去害人. 举念时明明白白,勿忘了自己；
到头处是是非非,曾放过谁人. 尔欺尔我岂欺尔；
人负人天岂负人. 演古人事迹,忠自忠,奸自奸,做出来真是庐山面目；
指天下迷途,赏者赏,罚者罚,猛省处恍临屋漏神明. 抱来天上麒麟子；
送与人间积善家. 我但祈天上文衡,将礼乐诗书悬之日月；
神既掌人间禄藉,把功名富贵注与贤豪. 人影镜中,被一片花光围住；
霜华秋后,看四山岚翠飞来. 云声雁天夕；
雨梦蚁堂秋. 玉关柳色,陇上梅花,听凭羌笛吹来,雅调都成塞下曲；
汉口夕阳,洞庭秋水,想到渔歌队里,乡心倾尽掌中杯. 冠五六邑之区,忝广厦养士尊贤,自今伊始；
扶九万程而上,愿群材立名砥行,与古为徒. 讲舍喜初开,所愿二三子同心,切磋琢磨,莫负此长官雅意；
英才群待育,安得千万间广厦,藏修游戏,都教他寒士欢颜. 相业转乾坤,陆海尘清,长安日近；
人文关气运,九霄露湛,多士云蒸. 共赏万余卷奇文,远撷紫芝,近搴朱草；
重寻五十年旧事,一攀丹桂,三趁黄槐. 帝有恩言,下诏特增科举额；
士先器识,怜才无负相臣心. 边塞起风云,喜紫气东来,会有輶轩随雁度；
苍生盼霖雨,问黄河远上,此中多少化龙才. 节义凛风霜,碧血千年殷塞草；
春秋绵俎豆,黄河九曲咽忠魂. 浩气壮山河,马革归来成烈死；
大名光史策,豹皮常在想英风. 钻燧木先春,食德饮和,且自披星朝赤帝；
观灯天不夜,衢歌巷舞,何妨捧日待黄人. 一代元戎,想潇洒扇巾,堪比武乡为将相；
千秋俎豆,看巍峨庙宇,还凭忠荩作神明. 湘水共湾环,居近南阳生独晚；
河山同带砺,功高西域泽尤多. 过涪陵见刁斗铭,义释严颜,乃其余事；
与昭烈有桑梓谊,同扶汉祚,告厥成功. 黑蒙青新宁藏
诸天无相,极乐仰文殊. 定六艺于杏坛,绍虞夏商周之统；
藏诸经于鲁壁,开关闽濂洛之传. 近岭遥山铺鹤氅；
千条万树尽梨花. 知我者其惟春秋乎；
乃所愿则学孔子也. 盛世本同文,合左云右玉封疆,息马投戈,沙漠寝成邹鲁俗；
将军不好武,萃黑水白山俊彦,敦诗说理,边关长此诵弦声. 青冢有情犹识路；
平沙无处可招魂. 镇千里河流顺轨；
保八方雨赐宜时. 扬震旦天声,前无古人,后无来者；
作亚欧盟主,博我皇道,安我汉京. 寺貌仰巍峨,轮奂华宫垂万世；
真光明赫濯,礼拜传经永千秋. 黄流东注,湟水南来,任浊浪纵横,百折终须趋巨海；
胡笳勿悲,羌笛休怨,认灵旗仿佛,十载犹闻诵大招. 律协静条鸣,试看豹驾螭骖,作雨成林,都承清景；
化行知草偃,听罢胡笳羌笛,阜财解缊,更谱虞琴. 精诚贯日月；
节义凛冰霜. 滩浪高抛,势若三军应战；
水流湍急,声如万马奔腾. 梓里访遗踪,看空庭碧草,荒冢花般,何处是唐封宋赞；
杏坛亲教泽,听渭水莺啼,陇山鸟语,此中有化雨春风. 日上山,月上山,山上日月明；
青海湖,水海湖,湖海青水清. 提挚自西东,帕首靴刀,十年戎马书生祠；
指挥定中外,塞云边月,万里寒鸦相国志. 高志局四海；
英名擅八区. 日暮乡关何处是；
古来征战几人还. 赫濯震天山,通万里车书,何处是张营岳垒；
阴灵森秘殿,饱千秋冰雪,此中有汉石唐碑. 一池浓墨盛砚底；
万木长毫挺笔端. 过也如日月之食焉；
复其见天地之心乎. 文殊有殿存遗址；
拜寺无僧话旧游. 昭事必诚,方是追远报本；
致斋以敬,惟其忍性动心. 大道士东土,道完五功,始开百千暗慢；
正派衍西方,礼通三乘,方见独一真光. 尔来礼拜乎？须摩着心头,干过多少罪行,向此处鞠躬叩首；
谁是讲经者？必破出情面,说些警赫话语,好叫人入耳悚神. 山林古刹；
西夏名兰. 一柱撑天,东带黄河明献瑞；
孤标拔地,西屏兰岳秀争辉. 峰高华岳三千丈；
险据秦关百二重. 拜斯人便思学斯人,莫混帐磕了头去；
入此山须要出此山,当仔细扪着心来. 负笈跋涉赴胜地；
忍饥耐寒求正宗. 博览山川,虽此区僻处蛮荒,今得拓开增地利；
窝成安乐,愿众生习除猤狉,永敦遵化附天朝. 心存西汉,魂附西川,请看庙貌全新,声教只通西域；
法护南无,名存南史,若使边功同立,神威肯让南征. 嘘气成云以致雨；
变化不测之谓神. 品节冠临川.
玉茗堂中传蝶梦 临川集上插芳馨.
宜画宜诗,看如此江山,应封帝子 春来春去,历几多兴废,又建高台.
川光初媚日 野气欲沉山.
晓钟时出寺 高树晚生云.
傍山临流,自喜轩窗无俗韵 吟风弄月,都移造化入诗篇.
文章开窔奥 经训乃菑畲.
仰诵尧舜言,俯遵周孔辙 游思竹素园,寄辞翰墨林.
雨后岚光入清座 风前树影绿摇窗.
琢质绣章,国之良干 揽英接秀,世有今名.
员峤方壶同笑语 名山大泽出文章.
得英才而教育 以山水为性情.
快意当前,如镜临水 会心不远,开门见山.
用志不分,俯拾即是 开卷有得,与古为新.
一卷经文,茹霅溪边证慧业 千秋祀典,旗枪风里拜神灵.
几人得其趣 千载有余情.
一窍有泉通地脉 四时无雨滴天浆.
智水仁山,日日当前逞道统 礼门义路,人人于此见天心.
鹭飞振振兮,不与波上下 地活泼泼也,无分水东西.
六代暮云沉,试看二水中分,与建邺地形似否 一亭春雨霁,惟问四山环抱,比滁州风景如何.
章岩月朗中天镜 石井波分太极泉.
忠烈千秋志 芳名万古存.
宰相状元余事耳 文章节义两兼之.
真把一片铁石心,拼得来中邦五千年衣冠种族 剧怜最高头颅血,购不回大宋十八叶锦绣江山.
宗臣遗像肃清高,在地成形,在天成象 山川出云作霖雨,有仙则名,有龙则灵.
天外楼台山外寺 云边钟鼓月边僧.
修水汇长川,滚滚浪花,风流人物淘不尽 南崖舒望眼,悠悠天地,忧乐心怀壮无边.
溪鱼浣砚争吞墨 山鸟通文看著书.
溪壑奔腾,到此方知谁第一 山楼耸立,将他比较世无双.
南溪汩汩,清水淙淙,文豪诗伯闻千古 明月溶溶,黄龙仡仡,铁笔银钩烨万年.
双井文章倾北宋 修水风物汇南崖.
一代诗宗,苏黄媲美 千秋书法,颜柳同归.
此是山谷旧居,应有文光联北斗 恰同凤凰对峙,长留雅韵在南崖.
松杉参差,细看斜斜还整整 风声飘渺,静闻密密复疏疏.
松密竹疏山阁雅 风清月朗夜窗幽.
澄江静练穿云去 秋月推诗入阁来.
伸手可扪,百尺山亭九霄月 放眸即取,万家城廓半江烟.
苦值冲疲,夫不停,马不息,劳而罔功,固有安乎天命 强装富庶,吏亦繁,民亦固,巧以成拙,未忍任其自然.
看黄庭有味 笑白发无闲.
忧民催白发 字道悔青春.
未死不休存省力 当官皆是进修时.
天理国法人情,无论公私皆要顾 热血良心勇气,任何境界不能移.
问俗采风,使各乡同胞毋留一毫隐痛 安民察吏,愿本县公仆不存半点私心.
柳线如丝,垂地织千年锦秀 山峰似笔,摩天写万古乾坤.
瓢杓汲千古 道途开十方.
世上几百年旧家,无非积善 天下第一件好事,还是读书.
石泉飞树杪 禅磬落山阴.
石龛飞爨火 岩树接峰烟.
人来青嶂外 钟出白云间.
从心所欲 随遇而安.
五云天际起 万象眼中收.
先代著仪型,春祀秋尝,蕃衍本支流百世 后昆承庇荫,忾闻爰见,馨香俎豆荐千秋.
才高倚马,望重登龙,载诵清芬宏启佑 鄂渚班师,章门握节,敬从新历烝奉尝.
光风霁月人千古 水净花香此一亭.
潘岳已归真,花满河阳仍不然 郑公宣表里,草生书带尚余芳.
喜开心眼常登阁 若问行藏且看云.
鸟语花香真世外 水光山色此亭中.
敢说肯构肯堂,依然是芸窗松榻 还傍好山好水,重开个酒社诗坛.
户对南山,手栽陶令菊 谟遗东汉,人读石仓书.
四季菜青黄,愿汉乡人无菜色 一堤花次第,更与何处恋花封.
适情于六柳堤边,人侣羲皇,民方怀葛 作塾在七松园里,动观知水,静爱仁山.
高座宾庐岳 虚窗镜蠡湖.
四山环拱停云窟 两洞相联结佛场；
此地当荆皖之冲,看孤山壁立,江水带环,名不殊昔年风景 抗怀自晋唐而巳,仰靖节清徽,梁公宦绩,愿奉作今日官箴.
石地石天,仿佛蓬莱仙境 云关云锁,依稀兜率星宫.
文章千古业 孝友一家春.
书不读人,人实读书,故曰书可读,书无不可读 室难容我,我能容室,果何室足云,室陋之足云.
福地那容凡客到 仙源未许俗人窥.
玉玺传家,龙虎山中真宰相 金符报国,麒麟阁上活神仙.
赴敌夜提兵,号令秋风传万里 摩碑朝读表,纵横文笔扫千军.
壁破牵萝补,腕底风来春草偃 碑残扪字读,峰前祝与乱山听.
阡表不磨崇国范 古坟犹带荻花香.
鸣扬万壑 水击千崖.
水流击石如飞雷 树影连山欲化云.
清风徐来,水波不兴,扶持自是神明力 行人安稳,布帆无恙,霄汉常悬捧日心.
危滩共指名惶恐 古县空闻号万安.
百战山河,剩此楼头烟树 九天珠玉,吹成水面文章.
今科又抡圆,愿诸生莫作第二人想 每月来课士,即此地可作试三场观.
遥闻爆竹知更岁 偶见梅花觉已春.
山中无历日 寒尽不知年.
笑前贤许多祥麟威风 乃所愿作个战马耕牛.
芳草有情牵戏蝶 飞花无主寄骚人.
山中藏古寺 山外尽劳人.
挂角何时？偶为岭上主人,犹想象千秋风度 举头欲问,何许山中置我？试管领万树梅花.
泉飞白石堪为酒 灶傍青山不买柴.
溪涧合流,在山时作琤琮,流尝泽物 朱陆讲道,后人妄分脉络,道本同源.
浔阳本历代名区,慨陶祠白堂,都归榛莽 陋室乃吾家故物,喜苔痕草色,重上帘阶.
缔造十年艰,游钓忍教先业坠 苍茫千载后,沧桑重见四时春.
文辞妙处不离禅. 时逢佳客开青眼；
难得闲人话白云. 江城之外无此画；
山雨不来仍有风. 谁家翠袖,歌南曲以来斯,戏水采莲舟,入望疑仙双桨月；
有客青衫,自西湖而戾止,题诗扫苔石,旧游如梦六朝山. 飞燕翻风弄落蕊；
游鱼逐水戏浮萍. 前不见古人,南浦春波空作赋；
吾弗老园圃,北山之壑漫移文. 枫叶荻花秋瑟瑟；
闲云潭影日悠悠. 平地分占东湖水；
小阁留栖南海云. 留此湖山,得此佳趣；
召以佳景,假以文章. 显妙法于莲花座上；
洒甘露于杨柳枝头. 岿殿峙灵光,重歔沫海香云,邳张新构；
频湖开净域,好对徐亭苏圃,稳渡慈航. 园中草木春无数；
湖上山林画不如. 深院钞书桐叶雨；
曲槛联句藕花风. 岸旁杨柳都相识；
世上蓬莱第几峰. 喝月惬幽怀,四壁藕花凉似水；
穿云寻古迹,一亭芳草冷千秋. 今月古月,桑海沧茫,展开扑地闾阎,缀兹胜境；
明湖鉴湖,故乡仿佛,愿挹在山泉水,贮作清波. 地辟百弓,喜楼台近水,朅来载酒寻花,秋月何如春月；
险开一镜,乐鱼鸟亲人,是处淡妆浓抹,东湖不让西湖. 鸡犬有缘见天日；
蛟龙无力起风波. 微斯人吴其为沼；
赖此老海不扬波. 茂对珠宫,西为东土；
同居贝叶,北镇南天. 挥患靖蛟波,荆渚周侯同俎豆；
延真登鹤观,洪都梅尉匹仙灵. 云白峰青,焕发庐山真面目；
蛟腾凤起,扢扬滕阁旧风流. 三条官烛,棘围辛苦廿年,苟以温饱负平生,斯誓有如江水；
一介儒冠,玉署光荣两世,能取文章报恩遇,此行方识庐山. 党狱甚坑儒,老子犹龙,不与群贤同死节；
湖亭能怀古,其人如玉,愿从空谷荐生刍. 住客满楼皆俊杰；
宗臣遗像肃清高. 疏草孤忠扶赤汉；
湖云千载拥丹青. 不必定有梅花,聊以老将军名姓；
从此可通粤海,愿无忘宰相风流. 背水建亭,休对绿波吟别赋；
为花请命,愿从苍昊乞春阴. 绣浦接三村,微闻帆桨轻柔,时有美人渡江去；
仙园环九曲,喜见河山清晏,料无畸士避秦来. 将军不可无马,汗马三分,洗马以来空凡马；
先帝尝称子龙,从龙百战,卧龙而外一神龙. 结庐在人境；
赖古多此贤. 五百年前,我辈是同堂罗汉；
三千界里,问谁能安坐须弥. 汉家樵子亦英雄,漫说云台列将；
莽世簪缨真草芥,可怜禄阁书生. 宅枕龙沙,看表里山川,曾是湘人辛苦地；
门盈驷马,喜从容樽酒,幸逢江介晏安时. 一派心传,为异为同,皆足衍西江道脉；
群贤踵接,或仕或隐,大堪震东鲁宗风. 志于道,据于德,依于仁,而后游于艺；
修其身,齐其家,治其国,必先正其心. 重开阆苑依瀛岛；
一道文光射斗牛. 京国衣冠皆有庆；
江山风月足娱庆. 敏事慎言,就正有道；
诵诗读书,尚谕古人. 九江甘棠湖
夜横高枕,声来九派风涛. 烟水亭,吸水烟,烟从水起；
风浪井,搏浪风,风自浪兴. 胜迹表宫亭,况恰当庐阜南横,大江东去；
平湖满烟月,谁补种四围杨柳,十里荷花. 烟柳有情,骀荡春光,风籁更催晨笛起；
水天无际,澄鲜秋色,月明远共夜珠来. 烟景岚光人自在；
水中境月佛菩提. 才识庐山真面目；
且将湖水洗心头. 点将快登台,即令烟水苍茫,犹是吴天气象；
知音闲顾曲,未识琵琶声调,能听汉代宫商. 不问石砚羊毫,一样染成烟雨景；
且把玉壶雀舌,几番吟到月浸亭： 一水抱城南,烟霭有无,归舟渔唱苍茫里；
双峰插天际,雨晴浓淡,倚栏人在画图中. 叠翠拱亭,现出庐山真面目；
四周抱水,生成湓浦好烟波. 请看世局如棋,天演竞争,万国人情同剧里；
好向湖亭举酒,烟波浩渺,双峰剑影落楼前. 凭栏看真面庐山,顾盼自雄,苍茫乾坤双剑颖；
烟酒吊小乔夫婿,翔游宛在,迷茫烟水一亭秋. 谁真仙吏飞凫,丹篆犹存,想见逍遥对烟水；
我亦江州司马,青衫虽旧,未因沦落感琵琶. 红雨一春帘外水；
青山六代画中诗. 恰好亭台驻烟月；
可无觞咏对湖山. 一亭直锁湖心月；
双剑横磨水面风. 胜迹重新,在红藕花中,绿杨阴里；
清游自昔,看长天一色,朗月当空. 如此湖山,何幸不才来领郡；
只谈风月,每逢佳兴即登亭. 到此登临,始见庐山真面；
偶然对酒,只邀明月当头. 笑饮烟霞,神仙福份原非小；
交融水乳,文字因缘不厌多. 近水远山山水色；
西亭东廊廊亭烟. 往事如烟,侧身天地更怀古；
月华在水,独立苍茫自咏诗. 何处临风歌水调；
几人画壁擅诗名. 四面湖山亭在水；
半堤杨柳寺藏烟. 亭是米家图画里；
人游蓬岛水云中. 到此莫话沧桑,且看鱼鸟忘机,湖山无恙；
入世都缘业障,认取烟霞如梦,人物皆非. 舟泛烟波,双桨荡开双剑影；
月溶水浪,一亭锁住一亭心. 湖上水亭幽,忆此间点将登台,才貌出群人有几；
眼前山色好,视当日随军顾曲,风流佳话我来迟. 结伴上孤亭,遥望庐埠云烟,焕出一番新面目；
擎杯迎皓月,照澈甘棠湖水,翻成万户好讴歌. 故国如此湖山,莫艳说杭颖名堤,秦淮画舫；
举目不殊雨景,却悄忆蓬壶日月,太液烟波. 烟似彩云,秀色演成庐岭景；
水如明镜,清光照澈浔阳城. 只论碧柳红墙,便饶诗情画意；
况当春花秋月,更看山色湖光. 烟水绕孤亭,忆曾此处登台,英发雄姿临八面；
荻枫凄九派,怀想当年顾曲,风流佳话名千秋. 两泓湖水开金镜；
九叠峰峦展玉屏. 一亭独立波心,烟水苍茫,看雨后晴初,九叠屏张红锦帐；
千载常留胜迹,岁时游赏,问名流学士,几人诗被碧纱笼. 湖上相看,双峰不改长春色；
亭前兀坐,叠嶂能生出世心. 四面烟浮湖上绕；
一亭月在水中央. 画桨藻萍鸥外境；
碧波杨柳镜中天. 烟雨楼台看绿化；
水光山色映红星. 时局迭沧桑,风景不殊,依旧柳边亭浸月；
甘棠自今古,江山如画,何妨湖上客题襟. 赏烟水一亭,莫让他三五诗人,篇章独占；
对江声九派,自有我万千志士,砥柱中流. 方圆十里平湖,烟水苍茫,都在一亭怀抱；
检点百年近史,沧桑变换,新开四化篇章. 柴桑几度沧桑,看血雨浇春,迎来万户红旗,千山碧树；
五老依然不老,笑甘棠酿酒,醉倒两行翠柳,一脉青峰. 行吟白傅,点将周郎,念千古英才,为胜迹增辉,文人增色；
九派波涛,一湖风月,问当年强者,看江山如画,豪气如何. 一亭扼自湖心,四面云山如画本；
五老参陪天末,千秋色相不雷同. 万态幻云烟,只有溯游鸥自在；
孤怀对山水,几回清浅鹤归来. 亭名浸月,桥近思贤,风景合推湖上好；
柳拂甘棠,草生湓浦,诗情毕竟此中多. 细念金经常听雨；
澹吟佳句且焚香. 到此听万籁笙竽,问谁识天外宫商,空中韶濩；
有客会重阳风雨,同领略湖山画稿,今古楸枰. 轩窗远渡云锋影；
几席平分月漾光. 玩水游山,应尽赏湓浦妖娆,匡庐雄莽；
凭栏书古,切休忘周郎气调,白傅风流. 疏烟流水共千古；
山色湖光共一楼. 清风明月不须买；
近水远山皆有情. 偶梦掠过云鹤影；
未秋先送木樨香. 道是当年旧烟月；
好将胜地记湖山. 暮鼓晨钟,唤醒许多梦梦；
月亭水榭,偶来相印心心. 公幻邯郸梦,我游烟水亭,谁真谁假；
剑拍东林云,鹤飞西江月,亦佛亦仙. 黄粱梦已醒,不必借先生枕头,去问功名富贵；
沧桑局频改,幸得傍未凋祠宇,来看烟月湖山. 黄粱炊熟梦中梦；
白鹤飞来天外天. 四大皆空,但见湖山双画舫；
万籁俱寂,忽闻水上一声钟. 思贤桥,桥上思贤,德高刺史名留世；
琵琶亭,亭下琵琶,情多司马泪沾襟. 灯影幢幢,凄绝暗风吹雨夜；
荻花瑟瑟,魂销明月绕船时. 聚散总前缘,最相宜明月一船,清风两岸；
古今几名士,合共唱大江东去,秋雁南来. 忽记故乡,为问买茶人去否；
只余风月,依然司马客归时. 乌鹊南飞,大江东去；
美人何在,佳句长存. 司马不来,相逢何必曾相识；
佳人何在,此时无声胜有声. 青衫湿尽非因泪；
红豆抛残别有情. 旧迹苍茫,枫叶荻花何处有；
新亭秀出,青衫红袖几人邻. 荻花枫叶令千古；
红袖青衫彼一时. 一弹流水一弹月；
半入江风半入云. 仙踪法界,有些诚意可来朝.
仙灵紫极,万里奔驰,不畏冬寒夏暑 神惠禄江,一心感应,何分楚水吴山.
幽秀且奇伟,二水长流,黎庶颂思皈古佛 凌霄兼竦拔,万山崇拜,群仙讲道在何年.
崇山峻岭,胡而天也胡而帝 奇峰高崇,有是地自有是神.
位冠天地人,尊无而上 教宗儒释道,立宰一元.
青简尚新,宿草将列 鸱鸮东徒,松槚成行.
月挂高天,一轮普照 风生大地,万境皆空.
山作佛头青,峭石如屏,万仞岚光辉北极 水如僧眼碧,涌泉通海,千秋灵异著神皋.
流风溯数千载而上 遗爱在廿八年之中.
左右顾盼,势雄景胜 山川壮丽,外险中平.
鲛女吹箫,贝阙珠宫流逸韵 湘灵鼓瑟,吴山楚水答清音.
海天相色无边界 吴楚东南第一峰.
吴楚通衢,黄花旧驿千秋迹 官民义举,红板新筑万古桥.
东来千里皆吴地 西过两关是楚江.
梵宇起平腰,千万翠峦齐俯地 后峰临绝顶,九重碧落不知天.
天空峰列五,问此中门户,参透为谁？慧佛由来传密老 寺外树盈千,历无限霜雪,坚贞乃尔,灵根或恐是菩提.
全仗慈云宏诞育 聊将法雨洗尘埃.
活水有真源,古寺爱开清静地 名山饶胜景,祥光犹护往来人.
欲寻古寺休疑僻 试饮灵泉亦有缘.
鉴开天一色 沼净月孤圆.
幽岩香高桂空老 放生泉清鱼自肥.
活泼宜观水 飞天欲问龙.
流水天然趣 游鱼自在缘.
倚槛含真谛 临池识化机.
碧沼源通,泉流甘露 翠蜂烟绕,彩焕慈云.
音何可观,聪明本无二理 佛亦称寺,儒释原有同情.
问菩萨如何倒坐 因世人不肯回头.
道通天地乾坤大 德贯古今日月长.
大千世界 不二法门.
暮鼓晨钟,惊醒世间名利客 经声佛号,唤回苦海梦中人.
体生虽有相 云出本无心.
体性圆明归净土 云昙花雨结良缘.
金铺大地 轮转法华.
慈竹苍松,果证菩提观自在 云窗月净,透明心地见如来.
慈航普渡 云路同登.
莲新结东林,瑞蔼祥光辉净土 慈云垂宝境,天花法雨散祗园.
到门不敢题凡鸟 入海终为戴角鱼.
五姓六贤,师友也,兄弟也 千年一脉,俎豆之,馨香之.
以诗书为线 掐笔墨为钩.
于此中寻活泼 就如许问源头.
五科三解元,春色文章增瑞气 一点两主考,凤衔紫诰培天恩.
帝乃诞敷文德 天之报施善人.
我知功名以人重 帝其阴骘与天通.
万里云山齐到眼 九霄日月可摩肩.
萍实纪千秋,宴会畅谈楚史传 踪迹行万里,旅邸欣奏渭城曲.
雪逞风威,白占田园能几日 云乘雨势,黑瞒天地不多时.
出东门,搬西游,南腔北调 打春雷,落夏雨,秋收冬藏.
医术救人,家学渊源承仲景 高风冠士,神仙事业并旌阳.
墓碑如新,足证神仙来吉水 宋盟有幸,长叨福庇荫金村.
天为善士澹厥灾,身先取义光千古 民到于今受其赐,肘后传方活万人.
千载奉声灵,想当年捐献救患,世荷帡幪,萍水长流思厚泽 群生登仁寿,喜此日妙手回春,方传遐迩,枌乡共乐荐明禋.
秀才别具经纶,勿侈谈功业,即此寿世良方,良医允称良相 世人志宏胞与,溯胡老传闻,能为独尝苦水,成道乃克成神.
是谁从百世以后,能常念华夏同胞,长尽其医家义务 惟公崇上古之风,独自精歧黄遗学,不愧为国手神通.
济世有良方,顾一邑黎庶,诞登仁寿 捐躯非易事,看千秋蘋藻,祇荐馨香.
志在扶危,神灵到处昭显应 心存济困,士女悉皆荷帡幪.
恩泽滋灵山,看众姓偕来,白酒黄鸡隆报赛 精灵留楚水,想三闾如在,澧兰沅芷荐馨香.
六代大夫一二品 九重恩慰存千秋.
方明寿老中天世 廊庙江湖爱国心.
一死激成新世界 万山罗拜此英雄.
为祖国捐躯,倡义先声垂宇宙 择名山葬骨,稽勋旷典炳旂常.
晋代访高人,莫把飞升谈道术 旌阳留胜迹,全凭忠孝作神仙.
何须为古担忧,听檀板敲残,依然风清月朗 正好及时行乐,来霓裳舞罢,惟见水远山长.
转眼便收场,任苦乐殊形,只传得一歌一哭,流传菊部 到头俱是戏,看描摹尽态,须留些好模好样,付与梨园.
竹焚留节,玉碎留白,身死留名,其为气塞天地 富贵不淫,贫贱不移,威武不屈,此之谓大丈夫.
如公自是奇男子 举世谁为大丈夫.
地因春暖 花待时开.
把卷长吟,见嘉树碧园,低枝红亚 倚门闲眺,正当头月上,到面云生.
楼前月色池中柳 阶下桐阴窗外蕉.
梧桐院落花千树 杨柳池塘月一楼.
自有卷书消永日 莫抛心力作词人.
快雪时晴入佳想 耨水耕山息故林.
四时最好是三月 千金无复换新诗.
游鱼潜绿水 好鸟鸣高枝.
松柏有本性 园林无俗性.
幽居在空谷 努力爱春华.
竹苞松茂风光古 水远山长泽润多.
孤悬天地心. 白露洲中分二水；
黄鹤楼雄踞半城. 合吴楚两大观,都归此境；
作章贡一夕话,续到吾侪. 故人飞上金銮殿；
乘兴来为玉局游. 八境天开,觞咏一时多古意；
双流水抱,宦游千里监臣心. 章贡会双流,俯仰沧桑,大地风云天外起；
楼台收八景,依稀城郭,故乡烟雨梦中来. 万家灯火依山堞；
百转滩声绕石楼. 千里江山控南服；
一城图画咏东坡. 此亦岳阳大观,谁共后先忧乐；
话到双江流水,勿忘伊洛渊源. 木客老空山,孤塔奔喘吟境似；
梅花怀远帆,江南岭北故人疏. 云影涌沧茫,八境画图开北岭；
古今成俯仰,三年宦迹问东坡. 地据虎头城,横绝八方,缅莱公坐镇北门,终古回环衣带水；
天留鸿爪印,凭高一顾,招苏子归来南海,重新摹写笠屐图. 长剑倚崆峒,谁向空中弄明月；
大江流日夜,坐看奔湍绕石楼. 王文成继诸葛平蛮,自桶冈归来,八境风云开八阵；
孔知军为章贡弭患,索眉山题咏,双清心迹胜双江. 双江一夜话；
二老百年心. 寒灯相对记畴昔；
乔木如今似画图. 白云在天,明月无极；
幽赏未已,高谈传情. 幽人空山,如有佳话；
流水今日,若为平生. 松柏有本性；
乾坤一草亭. 何处著此身,弹指现空中楼阁；
会当凌绝顶,昂头吸天上星辰. 玉垒绕双江,画鹢波平,想当年王浚楼船,阎公棨戟；
金坛开八阵,坐狨云拥,看此日长松都尉,细柳将军. 众生皆入梦；
何忍独为醒. 当门等个人来,望穿眼孔；
此地能同我坐,练定性根. 直指见心,慈云塔观如来,金粟眼前,七宝庄严参佛相；
回头是岸,甘露泉有大士,白莲座后,一瓶清净悟禅机. 我生近圣人居,教泽如新,敢忘鲁壁金丝,尼山木铎；
此来继贤者后,风流未泯,窃愿士崇礼仪,俗尚弦歌. 薪传本孟氏七篇,吾道不孤,况此地曾留手泽；
樟里溯姚江一派,典型未泯,与诸君同爇心香. 五岭北来山到地；
九州南尽水边天. 廿七铺奉此为主；
亿万年唯我独尊. 顷刻驰驱千里外；
古今事业一霄中. 传来往事留金銮；
谱出高歌彻紫霄. 有月严光濑；
无金郭隗台. 响彻铜琶,千古大江东去；
吹残铁笛,一声孤鹤南飞. 谁曾见北宋名贤？有隔岸千峰,依然秋色；
何处闻南熏法曲？只绕城一水,不断江流. 庾岭继东山法脉；
曹溪开洙泗禅门. 衣钵真传,明心见性；
菩提无树,落叶归根. 佛山何等庄严,法苑宝林,占领曹溪山水；
圣迹独标灵异,大云甘露,扶持震旦乾坤. 结庐在人境；
步屧随春风. 三分水,四分竹,添七分明月；
五步楼,十步阁,望百步长江. 尚欲乘长风破万里浪；
不妨处南海弄明月珠. 结庐人境；
伐檀河干. 药是当归,花宜旋复；
虫还无恙,鸟莫奈何. 陆沉欲借舟枳住；
天问翻无壁受呵. 万象涵归方丈室；
四围遍列自家山. 博爱从我好；
宜春有此家. 爱国惠民,玉树芝兰佳子弟；
春风化雨,朱楼画栋好家居. 南朝状元宰相；
西京孝子忠臣. 闲坐小窗读周易；
每依南斗望中华. 其文如北斗皆企焉望之,况来刺吏；
此地亦先生所履而过者,旧属潮阳. 天下文章莫大于是；
北方学者未之或先. 我爱邻居邻爱我；
鱼傍水活水傍鱼. 卧莲庵读书,是天人福慧；
悬桃花悟道,须来者聪明. 洞口留仙眠石榻；
门前送客步云梯. 湖水苍茫,客到路从花外问；
岩山寂历,僧归门向月中敲. 地有七星邻北斗；
人如二客伴东坡. 水与石争地；
云携山上天. 到此处才行一步；
望诸君莫废半途. 客游图画里；
僧语水云间. 众生平等；
一切有情. 山川异域；
风月同天. 百城烟水无双地；
五岭归宗第一山. 不作风波于世上；
别有天地非人间. 山气半归湖内雨；
涛声遥答渡头钟. 尘事未除人自若；
江山无恙我重游. 莲花历劫香初地；
云液飞泉响万峰. 万本松杉千笏石；
百重云水一声钟. 锁两粤咽喉,来往便登福地；
食十方粥饭,清贫不负名山. 云里钟声,云外泉声,昼夜喧流,如是法轮普转；
岭南粤秀,岭西独秀,江山佳气,都为福地来朝. 七石碧巉巉,终古星芒垂北户；
一轮光皎皎,此间月色满西江. 兀兀醉翁情,欲借斗杓共酌酒；
田田词客句,闲倾荷露试烹茶. 百战子龙身是胆；
千秋袁粲死犹生. 惟江水绿招凉去；
常侍风清赏雨来. 瓶添涧水盛将月；
袖挂松梢惹得云. 石墨一枝春,问山僧梅子熟去；
梵钟几杵晓,唤世人尘梦醒来. 赠鹿果然圆旧梦；
牧羊何事动哀思. 事业已为前辈录；
典型留与后人看. 地居廉让之间,二分流水,三分农圃；
学有经济者贵,半部论语,一部春秋. 黄裔于今延宗祀；
赤湾长此巩皇陵. 烟锁河堤树；
炮镇海城楼. 春树有情迎过客；
名山无恙慰诗人. 北宋访残碑,人去未忘罗汉果；
东莞标古刹,我来曾吃赵州茶. 俎豆莫维桑,本此地更同吟社；
祠堂傍修竹,补先生未到行窝. 天命有归,万里长城宜自坏；
人心不死,千秋有道任公评. 冠冕通南极；
文章接上台. 一椽所得；
五桂安居. 德雨沾濡松柏茂；
春风披拂木兰香. 星躔七曜；
月偃一弓. 遗址话金汤,有人筹笔登临,大树荫中思将帅；
长江看烟雨,喜我凭栏眺望,白云深处见人家. 无命复何如,徒令上将挥神笔；
未捷身先死,长使英雄泪满襟. 余地三弓红雨足；
荫天一角绿云深. 每思所过名山,坐看奇石皴云,依然在目；
漫说曾经沧海,静对明漪印月,亦足莹神. 月在荔枝树上；
人行茉莉香中. 仙人旧馆；
海上神山. 等闲辜负年光,看绿镜楼台,翠凉亭宇；
何人重赋清景,待三生杜牧,前度刘郎. 塞雁初回,江静林昏成独梦；
陇梅欲寄,蹄轻鞍稳更何人. 不必定有梅花,聊以志将军姓氏；
从此可通粤海,愿无忘宰相风流. 挂角何时,偶为岭上主人,犹想象千秋风度；
举杯欲问,可许山中置我,试管领万树梅花. 山中藏古寺；
门外尽劳人. 驿使暂停花下骑；
寺门深锁岭头云. 林罅忽明知月上；
竹梢微响觉风来. 何处寺飞来,天与开山留佛住；
此间尘不到,我非观水亦心清. 起八代衰,自昔文章尊八斗；
兴四门学,即今俎豆重东郊. 蓝关雪拥尚存疑,我识先生,万里初程来此土；
衡岳云开遥纪胜,人怀刺史,千秋元气在斯文. 百世之师,匹夫有志公可法；
三书犹在,宰相无名鬼不灵. 此乡为闽桥通衢,前朝战垒犹存,宜以诗书回犷俗；
其地有昌黎遗庙,多士讲堂新立,固应山斗仰名贤. 却聘守贞,素心清似长潭水；
坠崖殉节,碧血光照一线天. 雨打波心,看出茫茫象眼；
风吹水面,浮来片片龙鳞. 雄距南北双峰脊；
镇摄云深两澳关. 秉烛岂避嫌,斯夜一心在汉室；
华容非报德,此时两眼已无曹. 师卧龙,龙子龙,龙师龙友；
弟翼德,兄玄德,德弟德兄. 千秋文笔振金石；
百丈光芒贯斗牛. 春秋多佳日；
谈笑有鸿儒. 寻幽已入神仙境；
小憩权归清宴堂. 开笼放鹤横江去；
扫地焚香待客来. 空山云雨自今古；
一亭风月满乾坤. 流水不将山色去；
好风时卷市声来. 拳石生层云,今日当为天下雨；
双流夹明镜,此间深见古人情. 有公方见科名重；
是气原从道义生. 热血腔中只有宋；
孤忠岭外更何人. 鸟语和溪音,自在笙簧,不假人间丝竹；
山云笼树色,天然图画,何劳笔下丹青. 叱起三生石；
岩开万善门. 瀑水当亭晴亦雨；
松涛绕榻夏犹寒. 月喧穿石水；
风折断岩烟. 响彻铜琶,千古大江东去；
吹残铁笛,一声孤鸥南飞. 鞠躬尽瘁,死而后已,比之殷有三仁,同一肝胆；
托孤寄命,节不可夺,语云天无二日,铭诸腹心. 棋到残难算；
金从炼后真. 君臣三大节；
词赋十先生. 看江水潮落潮生,粤海中国尚有君,何从间关从二帝；
听秋声风来风去,崖山下天教绝宋,至今气节属三人. 臣事君以忠,其三人斯仁至矣；
仕见危受命,虽百世有宗存焉. 庾岭继东山法脉；
曹溪开洙泗禅门. 花间酒气；
竹里棋声. 何年三岛移来,玉涧珠泉,天遣峰峦符福地；
此地群仙高会,莺飞凤翥,人从云气望蓬莱. 千重云气排月阙；
万古泉声护洞门. 曲水长流,跨鹤旧寻三洞古；
白云犹在,与梅同住一山幽. 驻琴头,志在高山流水；
朝月阙,境开福地洞天. 几点梅花归笛孔；
一湾流水入琴心. 四时无冬无夏；
终岁不暑不寒. 雨水调匀,终年丰润；
榈棕青翠,四时不凋. 问大士缘何倒坐；
恨凡夫不肯回头. 搔痒不着赞何益；
入木三分骂亦真. 周召王基所化,考献征文,不独纂成耆旧传；
燕赵古称多士,希风采韵,相期同翊圣明时. 千古不梳龙凤髻；
万年犹著旧时裳. 日为宝镜天天照；
月作明灯夜夜光. 丹山登天；
彩霞团地. 风过竹林犹见寺；
云生锦水更藏山. 扶取携而不竭,任卤浸盐蒸,独漂中淡；
………… 风过有声留竹韵；
月明无处不花香. 百城烟火无双地；
六代风幡自一天. 案上存三五卷书,虽学难博；
年终食四十两俸,不养而廉. 风动也,幡动也,清池碧水湛然.
唐汉无双寺 古今第一山.
无奈荔枝何,前度来迟今太早 又摇苏舸去,主人不醉客常醺.
闭门宛在深山,好花解笑,好鸟怡情,尽是天生活泼 开卷如游往古,几辈英雄,几番事业,都成文字波澜.
石磴泉飞山欲静 洞门云掩昼多阴.
古柏香萝峰,文坛艺苑无双品 大川近颖水,别派分流共一源.
千树梅花百斛酒 万缕香雪一山云.
党纪似铁 军令如山.
升官发财,请走别路 贪生怕死,莫入此门.
一片春云凝紫气 几番秋雨忆黄花.
七十二健儿,酣战春云湛碧血 四百兆国子,愁看秋雨湿黄花.
咨议局前新鬼录 黄花岗上党人碑.
碧血千秋冲敌涌 黄花四季傲霜开.
群贤毕至,少长咸集 清风徐来,水波不兴.
环海波澄,犀甲军排金鼓肃 层霄月上,骊珠光射斗牛寒.
砥柱奠中流,万沽风涛横地轴 楼船屯劲旅,五更鼓角壮军声.
楼阁俯中央,最难忘曲榭回廊,良霄风月 江天雄一览,犹思见伏波横流,往日勋名.
三元古观 百粤名山.
香龛十笏佛无语 清磬一声人到门.
法雨化分千佛国 昙云变护五羊城.
永离盖缠,放无量色光明纲 常服善铠,出不思议变化云.
逞披发仗剑威风,仙佛焉耳矣 有降龙伏虎手段,龟蛇云乎哉.
回首玉堂,闻乐未忘天上曲 赏音珠海,采风兼及越南讴.
一阙荔枝香,听玉笛吹来,遍传南海 双声杨柳曲,问金樽把处,忆否西湖.
愧当代以医名,未能以奸雄破腹穿胸,把他心肠易换 慨沉疴非药治,愿各从平日修身积善,默邀神鬼扶持.
墨妙隐榕骨,岁久又从花壁见 波光泛仙掌,夜深时有画船来.
大腹能容,容天下难容之事 张口而笑,笑世间可笑之人.
一塔有碑留博士 六榕无树记东坡.
烈士史长传,义在广州功在国 陵园春永驻,花常吐艳柏长青.
生经白刃头方贵 死葬红花骨亦香.
拨开云雾见青天,千百年林莽迷离,复睹庐山真面目 坐揽江山看胜地,一二点尘埃不见,好沿泉水悟禅心.
清坐使人无俗气 碧树为我生凉秋.
百花欲笑梦初觉 万古不愁云自开.
王右丞辋川,诗中图画 葛仙翁丹灶,物外烟霞.
剪烛高歌,尽低回本事诗篇,闲居岁月 停杯试问,有多少眼中奇士,梦里名山.
闭户餐素藏真,不时明月直入 开轩焚香读易,难得清风徐来.
求自在不自在,知自者自然自在 悟如来想如来,非如来如是如来.
以诸花香而散其处 合众鼻孔尽为德云.
百千日月,百千须弥,庐不出莲花藏里 八万人天,八万贤圣,众同游香水海里.
永和风日宜吾辈 胜林园地得后生.
五枝锦树荣今代 百秩仙筹萃一门.
红桥映海三更月 石瀃通江两度潮.
引我舒怀山远近 催人行乐冢高低.
竹种多年,不尽凉阴醒鹤梦 仙归何处,尚留古刹界鸿沟.
笑携天子同舟,一曲未终,明月替人圆好梦 怕对离筵今夕,三杯更尽,春风吹我上长安.
文如大历十才子 园似将军第五桥.
我生恨不见古人,是邦耆硕如林,文彩功事皆旷绝 名士从来有部落,今日横流遍地,英雄时势两相需.
居是邦,事其大夫之贤,过则相规,善行相劝 当秀才,即以天下自任,处为名士,出为名臣.
虽富贵不易其心,虽贫贱不移其行 以通经学古为本,以救世行道为贤.
尊其所闻,行其所知,合岭南东道、岭南西道人才,互相师友 博我以文,约我以礼,令汉儒经学、宋儒理学宗旨,同造圣贤.
校经愿学顾千里 佞宋遥分黄一廛.
故作轩窗挹苍翠 要将弦诵答潺湲.
听诸生夏弦春诵,声出户处如金石 到此地吟风弄月,花落水面皆文章.
招邀数君子 沉醉万荷花.
先有本而后有文,读三代二汉之书,养其根,竢其实 舍希贤莫由希圣,守先正大儒之说,尊所闻,行所知.
地接南园,看苍翠成林,疑身到六桥二竺 天开东壁,聚丹黄满架,此中有百宋千元.
诸君到此何为,岂徒学问文章,擅一艺微长,便算读书种子 在我所求亦恕,不过子臣弟交,尽五伦本分,共成名教中人.
犁锄在手皆兵器 螺角随身做警机.
我地救亡救我地 人民有国有人民.
盘石生乌桕 当门种白榆.
胜国数名流,与七子抗行,是三家先路 前贤留故迹,有两株檐柳,又万柄池荷.
是讲学地,亦宦游邦,每对荷花忆清德 居奎斗间,造文字福,更栽桂树纪登科.
更上一层,南斗平临齐北斗 独擎只手,将星坐照换文星.
辟地无多,却分广厦数椽,门径不容人迹到 论文有暇,试上层梯一望,海山胜向画图看.
过桥分野色 移石动云根.
尘缘空宝镜 岭表一袈裟.
莫怪和尚们这般大样 请看护法者岂是小人.
处处通途,何去何从？求两餐分清邪正 头头是道,谁宾谁主？吃一碗各自西东.
小队出郊坰,愿七萃功成,净洗银河长不用 偏师严壁垒,看百蛮气慑,烟消珠海有余清.
花竹一庭,是亦中人十家产 轩窗四壁,可无广厦万间心.
海纳百川,有容乃大 壁立千仞,无欲则刚.
一阕荔枝香,听玉笛吹来,遍传南海 双声杨柳曲,问金樽把处,忆否西湖.
酷暑此中消,但期林下清风,常盈我袖 凉云随荫处,安得人间喜雨,遍记吾亭.
庭前草鱼,槛外山光,须知我辈能豪,不在雕梁画栋 墙及半肩,窗开四面,愿与吾民相见,常如日月青天.
翠园我迎宾,数不尽甘脆肥浓,色香清雅 园庭花胜锦,祝一杯富强康乐,山海腾欢.
石角东西花月夜 潮头上下海天秋.
云来山补缺 月静水无痕.
红阑曲曲路三折 苍石亭亭山四围.
石舍太古水云气 竹带半天风雨声.
太守昔称廉,千载还珠传盛事 使君重起废,一亭流水喻澄怀.
充天欲害人心,不忧不惑不惧 行可以告天事,曰清曰慎曰勤.
不卑小官,尝为委吏 既得天爵,莫非王臣.
两岸楼台,高卷筠帘邀月入 一河船舫,轻摇兰棹载花来.
风月常新,时复登楼聊纵目 烟波无际,须知有岸可回头.
陶潜善饮,易牙善烹,饮烹有度 陶侃惜寸,夏禹惜分,寸分无遗.
湖山自合老渔樵. 洲前水流；
江上花开. 人文古邹鲁；
山水小蓬瀛. 万间广厦庇新,问秀才老屋深灯,他日几逢闲太守；
百顷平湖游众,看后学洙情沂思,有人重起古循州. 关心一郡衣冠,在诸公鼛鼓三年,敢言劳苦；
回首十弓榛莽,见多士琴书四壁,得忘由来. 从来此地比洙沂,况拓开近水天光,四面春宜风沐；
自后何人更苏翟？只认取前峰灯火,千秋名共湖山. 文字有神揭星汉；
圣贤以道证人天. 画桥碧阴,明漪绝底；
绿杉野屋,如风相从. 学焉得其性之所近；
览者将有感于斯文. 不增不减,不生不灭,不垢不净；
如梦如幻,如泡如影,如露如电. 但知白酒留佳句；
我本西湖一钓翁. 苍苔白露生三径；
月色湖光共一楼. 永世有因,大悲观自在；
诸天无相,极乐仰文殊. 云鹳有奇翼；
瑶草无尘根. 往来资白业；
谈笑出红尘. 忠爱著朝端,即蜑雨蛮烟,魂梦仍依北阙；
文章行海外,想赋诗饮酒,勾留又在西湖. 我久住西湖,晴好雨奇,曾向春堤吟柳色；
公连渡东海,朱崖儋耳,何如此地近梅花. 北客几人谪南海；
东坡到处有西湖. 睡足五更钟,又送游踪到此；
胸罗千亩竹,至今直气独存. 兰宇既清,竹林亦静；
诸天不老,大地长春. 人静玉箫清夜月,一壶黄鹤舞；
云深丹灶冷春风,几度碧桃开. 玉局仙人留带日；
赵州和尚吃茶时. 此湖彼水不深浅；
放生招鹤成古今. 此是东坡旧居,应有文光联北斗；
恰好西湖对峙,长留诗境在南洲. 殿角生微凉,呼吸湖光饮山渌；
天地有正气,留取丹心照汗青. 天凛旦明,尚无惭于尔室；
地名循惠,用顾畏乎民岩. 合惠循为一州,江山并美；
种竹梅成三友,心迹双清. 没事不忘真宰相；
荒亭犹属旧诗人. 孟夫子后拜先生.
金石文章空八代 江山姓氏著千秋.
天意启斯文,不是一封书,安得先生到此 人心归正道,只须八个月,至今百世师之.
辟佛累千言,雪冷蓝关,从此儒风开岭峤 到官才八月,潮平鳄渚,于今香火遍瀛洲.
吾道非耶,六经以外无文章,韩山屹立 征夫遑止,太行之阳有盘谷,李愿归来.
君暗弃孤忠,天使贬潮,庶免海隅沦化外 唐亡无片壤,公留遗爱,尚余庙貌立江干.
岂惟潮人士敬戴先生,诚开衡岳之云,威戢鳄鱼之暴 宜与朱紫阳并崇谥号,道原二氏之谬,文起八代之衰.
频年与公有缘,宿太安驿,登阳城山,每以采风深尚友 八代之衰顿起,听石鼓歌,诵佛骨表,更谁渡海与齐名.
来粤中管领青山,函谷不妨移紫气 似东坡后先赤壁,武昌亦可借黄州.
进学解成,闲官一席曾三仕 起衰力任,钜制千秋本元经.
湖名合杭颖而三,水木清华,惜不令大苏学士到此 山势分村郭之半,楼台金碧,还须请小李将军画来.
挥戈拨云雾 把酒看湖山.
一湖清水一湖月 八面栏杆八面风.
乱山吞落日 平畴交远风.
青峰环郭绕 碧树倚天扶.
托钵僧回,碎翦湖云补破衲 听经客至,闲敲石火煮新茶.
伴云何处住？得住且住 问月几时圆？见圆便圆.
中流壁立冲天柱 百道泉飞落地维.
十里江亭,昔日鳄鱼今去尽 千重云树,当年凤鸟复来仪.
江上游迹名士鲫 酒边豪气美人虹.
玉柱擎天,凤起丹山标七级 金轮着地,龙蟠赤海镇三阳.
脱落公卿,跌宕文史 平章风月,约束莺花.
白社重开三径竹 红尘隔断一条溪.
冠冕通南极 文章接上台.
国士无双双国士 忠臣不二二忠臣.
五载赋栖迟,看桑海婆娑,南珠正媚 三山忆俦倡,愿天风鼓落,北斗常依.
奉以为师,学有经术,通知时事 号称易治,笃于文行,延及齐民.
如古偶疑鹦鹉字 登高常记凤凰诗.
凭栏望韩夫子祠,如此江山,已让前贤留姓氏 把酒吊马将军庙,奈何天地,竞将残局付英雄.
跃虎凤,翔蚁龙,斯文百代雄山斗 尊孔孟,拂佛老,正气千秋配邹鲁.
如此江山,对海碧天青,万里烟云归咫尺 莫辞樽酒,值蕉黄荔紫,一楼风雨话生平.
道契前贤,教兴后学,乾坤有正气,在此楼中. 只知有国,不知有身,任凭千般折磨,益坚此志；
先其所忧,后其所乐,但愿群才奋起,莫负斯楼. 此地能开眼界；
谁人可配眉山. 雨不调匀,终岁丰润；
榈棕青翠,四时不凋. 西联宝岛；
南国珍珠. 北宋负孤忠,春梦一场,忘却翰林真富贵；
南荒留雅化,清风百世,辟开瘴海大文章. 东壁图书,经笥墨庄真富贵；
坡亭风月,玉堂金马比清华. 人如踏雪飞鸿,幸相逢南海衣冠,咸称大雅；
我亦横江孤鹤,只携得西方公据,差似先生. 农务不违时,与诸父老,对此镃基,共话桑麻今乐事；
公余容退息,偕都人士,携来樽酒,追怀笠屐古风流. 高人庭院故依然,何时载酒寻诗,重约田家笠屐；
学士文章今见否,此地标奇揽胜,请看大海风涛. 灵秀毓峨眉,综观历代缙绅,韩富以来如公有几；
文明开儋耳,遥想三年笠屐,符黎而后名士滋多. 宾主联欢,追思笠屐风流,雪爪尚存鸿北去；
冠裳承祀,若问送迎诗句,笛腔犹接鹤南飞. 春梦婆何许人,只因棒喝当头,泡影电光,想象公应搔首；
黎子云差解事,多少樽携把臂,书声琴韵,至今我亦登堂. 谪宦到南荒,得畅谈海外文章,任孤鹤横江,赤壁泛舟无此乐；
除书承北阙,不再假田间笠屐,觅飞鸿印雪,虚堂载酒有余思. 水竹自清幽,溯当年杖履优游,学士遗踪犹宛在；
沧桑几变易,喜此日祠亭依旧,吾侪载酒却重来. 公来四载居儋,辟开海外文明,从此秋鸿留有爪；
我拜千年遗像,仿佛翰林富贵,何曾春梦了无痕. 九百载逐客如生,得偕良友谈经,海外至今留物色；
五更钟道人安在,仍许先生美睡,天涯真个特风流. 岂徒黎子追陪,人更从文教昌明,见当日雪鸿不偶；
非是荆公善妒,无故假兹游奇绝,博先生诗酒余欢. 危身何事南迁,只一句美睡,诗成妙语竞遭时宰忌；
远谪几曾北返,讵四载居儋,录就除书欲遣逐臣回. 东鲁衍真传,诸生励志潜修,学问文章只要追踪上哲；
坡仙留胜概,多士闻风兴起,勋名节义切勿让美前人. 任众忌以遭愆,一生亮节孤忠,窃思石挽狂澜资大雅；
纵寡援而被谪,百世存神过化,遥知玉成君子藉小人. 名人遗迹,良守惠心,扫开瘴雨蛮烟,顿使偏隅成大学；
里号中和,境邻頖壁,仰对贤关圣域,好从此地励真修. 昔有公来,抵兹临水一亭,桄榔未萎名终在；
今看我去,赢得清风两袖,桑梓应知道不孤. 吾辈此间堪载酒；
先生在上莫题诗. 伴公岂独斜川嗣；
醒世应寻春梦婆. 笠屐三年,化开耳郡；
风骚一代,孰与眉山. 生面重开,更有客吟诗,对此茂林修竹；
芳踪如晤,看执经问难,依然沂水春风. 有菊重阳,有月中秋,于此间得少佳处；
无舆出游,无屋与居,想胸次亦自修然. 烟景迷离,无搅梦钟声,仅许先生美睡；
风流跌荡,有恋头笠影,且招多士酣游. 耳郡寓三年,得符黎载酒题诗,风流仍旧；
眉州分一席,开邱海文庄忠介,教泽常新. 南徼有人来,万里投荒,海外至今留物色；
中原无宋久,一枝借荫,天公着意早安排. 我也十年读书,经济文章,自愧不如苏学士；
地乃一州胜境,湖光荷影,遗踪堪想黎先生. 妙在元微,直溯鸿濛游太始,文章不数中原胜；
不离日用,静观飞跃识真机,性道还闻邹鲁传. 溥俱立俱达之怀,天空海阔,有英才俯仰何愧；
会勿忘勿助之境,鱼跃鸢飞,臻信地神圣可通. 图成石壁奇观,戴雨笠披烟蓑,在当年缓步田间,祗行吾素；
塑出庐山真面,偕佳儿对良友,至今日端拱座上,弥系人思. 我本淮左书生,看二分明月,扬州画舫歌楼,曾亲访平生诗酒；
公是郊南逆旅,笑万里春风,黼黻孤筇双屐,又重寻旧梦萍逢. 丽景绕山村,肇启文风常仰许；
泽人从学校,广增声价共瞻韩. 兄弟感灵应；
孤魂得恩深. 春亦有情,南海喜波鱼弄目；
人其得意,春风和气鸟逢林. 前向双帆孤魂庙；
庙后一并兄弟安. 青松长长长长长长长；
信士朝朝朝朝朝朝朝. 危滩共指名惶恐；
古县空闻号万安. 道凝碧玉尘缘净；
春到青山法眼开. 片藻蛟龙,铜鼓教传石鼓；
梧桐凤凰,玉阳人拟朝阳. 政者正也,一正能开众正,传无欲正印,永端政事；
仁者人也,众人元属一人,提有觉人宸,广播仁风. 翠华深处纳僧家.
有雨云生石 无风叶满山.
教思追大雅,欣此日横 经箧鼓共歌,乐职布中.
七万人相庆更生,计农桑、教化、兵防,名世允推儒作将 十五卷共遵遗集,兼道学、文章、经济,此邦尤愿士希贤.
庭前草色,槛外山光,须知我辈能豪,不在雕梁画栋 墙及半肩,窗开四面,愿与吾民相见,常如白日青天.
亭前古井长留,激浊扬清,澹泊要明廉使志 窗外孤峰峙立,居高临下,伛偻须识老人心.
山水来归,黄蕉丹荔 春秋报事,福我寿民.
才与福难兼,贾傅以来,文字潮儋同万里 地因人始重,河东而外,江山永柳各千秋.
双柏仰清标,长忆养人如树 一池寻故迹,同欣凿石得泉.
洁廉为心,忠信为仗 文章在册,功德在民.
未肯废跻攀,天与湖山供坐啸 庶几可怡悦,花间风月共徘徊.
鹅岭梅香刚吐蕊 龙城柳色尚含烟.
龙城：柳州别名 登楼听比户弦歌,且共倒芳樽,勿忘瓮头春酿；
引手摘层霄星斗,莫高吟奇句,恐教天上人惊. 冰井留铭,且喜诗人足千古；
云山如画,恰宜冷地作重阳. 琼花滟滟随云起；
玉液溶溶滴露来. 禽鸣听悦耳；
鲤跃视神怡. 有神仙到处,即是名山,风月佳时凭管领；
待老佛归来,重开福地,楼台画里好登临. 桂林香近；
梅岭春光. 安得奇书三千车,娱兹白首；
再种名葩十万本,缀此青山. 绿树碧檐相掩影；
小桥虚阁自高低. 瑶草琼花斜绕径；
短篱疏竹不遮山. 春在江山上；
人入画图中. 水作青萝带；
山为碧玉簪. 野烟千叠石在水；
渔唱一声人过桥. 六年积久奇峰画；
五度来乘读画舟. 文笔耸层霄,爱此间对万壑萦回,教化由来先党序；
书楼崇讲席,愿多士做千秋事业,显扬不仅为科名. 科目开自大中,更期继起有人,议谥当如祠部直；
山水甲于天下,何幸宦游到此,论文因悟史迁奇. 系闷岂无罗带水；
割愁还有剑铓山. 簪山带水最奇处；
风户云梁独上时. 临水开轩,四面云山皆入画；
凭栏远眺,万家烟火总关情. 庙貌壮河山,想见将军犹矍铄；
江声流月夜,往来旅客总平安. 挺身登峻岭；
举目点遥空. 设佛崇天帝；
移民效古风. 临军称将勇；
玩洞羡诗雄. 剑气冲星斗；
文光射日虹. 异境从天辟；
登临眼界空. 万家愁带雨；
一水怒长风. 古佛形容怪；
奇人气象雄. 回看腰上剑；
飞去作长虹. 岩洞千丈高；
登临万象空. 旌旗红耀日；
壮士气如虹. 长啸千山应；
报国一心雄. 载酒为公来,率儒服儒冠,仍以旧开诗屋宴；
僦居无地位,占宜山宜水,却教长祭墨池田. 忠孝振纲常,党籍编名,气节宛如东汉；
文章垂宇宙,诗家衍派,门庭别启西江. 直道莫能容,却听雨登楼,薄醉平生无此快；
大名长不死,慕落星结屋,论诗异代久相师. 逆水而来顺水去；
卸帆似是挂帆时. 置郡古雕题,四百年风气初开,既庶正当加富教；
关心吾赤子,二千里官民同乐,此来方不负江山. 率土尽同文,愿此邦易俗移风,欲使偏陬为上国；
登堂能讲学,与多士敦诗说礼,须知太守本儒生. 贺水溯遗封,八千里远隶边庭,文轸至今通桂管；
名山留讲席,二百里久陶元化,礼堂终古衍薪传. 蓄得奇书且勤读；
忽逢佳士喜同游. 儒馆辟边城,欣户多弦诵,士励廉隅,培养人才为世用；
郡斋邻讲院,喜公暇论经,夜深闻读,不志书味似儿时. 刚日读经,柔日读史；
十年树木,百年树人. 考古证今,致用要关天下事；
先忧后乐,存心须在秀才时. 池边小屋低于艇；
江上青山崤似诗. 居近识远,处今知古；
研经赏理,敷文奏怀. 不出门须通天下事；
知朝廷要用读书人. 清坐使人无俗气；
读书何计策新功. 小住为佳,江山风月本无常主；
会心不远,鸟兽禽鱼自觉亲人. 地如山水匡庐,借徼外林峦,到此别开生面；
我慕文章太守,聚江西香火,胜游同话诗缘. 别开小径连松路；
忽有竹栏在竹间. 能令水石常在眼；
任有闲忙不负诗. 关心一部衣冠,在诸公咎鼓三年,不言劳者；
回首十弓榛莽,见多士琴书四壁,得忘由来. 楼台四望烟云合；
草木一溪文字香. 大智若愚,大巧若拙；
胜怠者吉,胜欲者从. 礼门悬规,义路植矩；
修学童冠,斟酌质文. 闻木樨香,无隐乎尔；
知菜根味,不求于人. 七万人相庆更生,计农桑教化兵防,名世允推儒作将；
十五卷共尊遗集,兼道学文章经济,此邦尤愿士希贤. 心学揭良知,忆当年息马投戈,顿化遐陬成頖璧；
教思追大雅,欣此日横经鼓箧,共歌乐职布中和. 文能换骨余可法；
学到穷源自不疑. 山异石尤异；
洞奇心更奇. 泉边有石为吾友；
客里逢人说此山. 人偕皎日秋霜,撑持南斗；
天与清风明月,管领西山. 尘世路间,不觉忙忙终日；
碧云天里,何妨息息片时. 吏隐访遗踪,半世功名春梦里；
思灵观夕照,万家烟火晚炊时. 天竺俯江流,到眼晴岚归爽气；
云山经雨洗,点头奇石也思灵. 楼阁耸奇观,天外云峰撑白石；
山门凝爽气,池中烟水隔红尘. 石抚旧因缘,重洗如来新面目；
尘藏今世界,永留不朽古须眉. 听来暮鼓晨钟,声声觉悟；
对此禅灯宝像,面面圆光. 八表被光荣,知南方现代策源革命地；
四方争响应,挞北虏当年起义揭竿时. 孤鹤南飞山北向；
大江东去佛西来. 洞门云锁三冬暖；
石室风生九夏寒. 一窍有灵通地脉；
半山无雨滴天浆. 磨砺以须,天下有头皆可剃；
及锋而试,世间妙手等闲看. 磨砺以须,问天下头颅几许；
及锋而试,看老子手段如何. 宛转通幽处；
玲珑得旷观. 入寺始知山窍妙；
登峰便见小城雄. 当蜀魏吴之交,扰攘一时能择主；
附刘关张而后,偏裨千古竞传名. 八千里路,惟鲲鹏不以为遥,子体倦耶,憩息稍坐；
十二万年,这天地终于有怀,君身劳矣,谈笑何妨. 佛口庵前,一对金鸡朝白象；
鹅翎寺后,两头丹凤会青龙. 宝塔崇隆,宛若群山集凤；
龙潭浩瀚,依然万派朝宗. 万里赴琼儋,夜起江心弄明月；
一亭抚笠屐,我从画里拜先生. 公是孤臣,明月扁舟留句去；
我为过客,空江一曲向谁弹. 谷城山好青黛熏；
藤县花开白似银. 太守昔称廉,千载还珠传盛事；
使君重起废,一亭流水喻澄怀. 盛会当年多惬意；
邀游何处不舒情. 八千里远隶边庭,文轸至今通桂管；
二百年久陶元化,礼堂终古衍薪传. 壮思风飞,冲情云上；
和光春霭,爽气秋高. 潺潺清泉扬波去；
尾尾没六洞中来. 溯江介缤纷,花明五里；
扪蓬莱清浅,桃实千年. 寻山幸有今生福；
拾级真同蜀道难. 江城如画,俯视交州,岩岫有灵严锁钥；
楼阁环云,上通帝阙,神仙应喜此蓬莱. 诛杀胡虏开天国；
斩尽妖魔定太平. 梁父吟成高士志；
出师表见老臣心. 亭开翠柳红柯外；
鱼跃绿波青草间. 眼中在处画图开.
叠彩七星烟霞路 白云黄鹤岳阳楼.
一枝铁笔千钧重 四字丹书五丈长.
撑天凌日月 插地震山河.
户外一峰秀 窗前万木低.
得地领群峰,目极舜洞尧山而外 登堂怀往哲,人在鸿轩凤举之中.
胜地如画图,是贤守遗区,雄藩旧馆 灵山托文字,有叔齐作记,孟简题名.
胜境重开,诗彩书声延古趣 生机最乐,雀喧鱼戏助天和.
养其根以俟其实,舍希贤莫由希圣 先有本而后有文,读三代两汉之书.
造物本无私,移来槛外烟云,适开胜境 会心原不远,就此眼前山水,犹见古人.
光禄诗,文节书,大府未时一胜境 王公冕,将军画,名山何日得重游.
雄藩胜览曾开圃 太守风流尚读书.
异代景前修,想石榻摊书,竹林怀友 新堂还旧观,对半潭秋水,一柱奇峰.
过五岭,近月牙,秀水花桥竞秀色 傍七星,邻象鼻,层峦叠彩占春光.
一柱峥嵘,百粤风云从地起 六经璀灿,万年星月自天垂.
于三纲五常中,力尽一分,就算一分真事业 向六经四子中,尚论千古,才识千古大文章.
先有本而后有文,读三代两汉之书,养其根,俟其实 舍希贤莫由希圣,守先正大儒之说,尊所闻,行所知.
江流横万里 天柱插三峰.
但愿行好事 不用问前程.
云埋大壑封秦树 雷劈阴岩见禹碑.
城东佳景,常绕梦魂,叹半生飘零,遂与名山成久别 岭表旧都,屡经离乱,望故乡英俊,共筹长策致升平.
七曜灵光寄苍玉 二华仙迹留丹崖.
先文穆风流宛在 家学士邱壑偶然.
五岭春明堪驻马 四山云霁听鸣鸠.
白云四壁合 青霭入看无.
石古苔痕厚 岩深日影悠.
钟磬出林和石籁 风泉绕屋送秋声.
手携风雨诸天远 脚踏波涛大海环.
风月谁主宾,逢人作文酒佳会 神仙此窟穴,令我忆蓬莱旧游.
千古江流环槛绕 万重山色上城来.
烟波澹荡摇空碧 楼台参差倚夕阳.
是处熏风来舜洞 有时积雪见尧山.
山从衡岳分来,数云外芙蓉,画本都收眼底 水向苍梧重汇,听江头琴筑,元音犹在人间.
到清凉景 生欢喜心.
四望山深藏古刹 一拳石老跨虚亭.
漓江酒绿招凉去 常侍诗清赏雨来.
金碧焕楼台,远眺盘龙,近招白鹤 烟云生几席,风来北牖,亭对南熏.
林间虚室足觞咏 山外清流无古今.
粉墙丹桂动光影 高崖巨壁争开张.
荩相名王传静土 云华黛影绚精蓝.
谁作画图传韵事 我来清赏溯名流.
山静水流开画景 鸢飞鱼跃悟天机.
郁郁佳气 泱泱大风.
心赤貌慈,人瑞人师 形神宛在,弥坚弥高.
存心在畎亩 立志复幽燕.
随师同患难 与国共存亡.
诸天岁月无今古 此地山林有性情.
春秋多佳日 园林无俗情.
桂林无杂木 山水有清音.
理本精深,看阶前双水合流,寻到源头方悟彻 学无止境,想宇后孤峰独秀,登来巅顶莫辞劳.
铜柱镇鸢飞,顾盼生风,意气真能吞浪泊 金门留马式,男儿报国,姓名何必与云台.
浩气塞两间,万古纲常永赖 威灵宣八表,千秋带砺全凭.
水月尽文章,会心时原不在远 星云灿魁斗,钟灵处定非偶然.
岩洞天工巧 楼台地势幽.
一带林塘诗境界 四时花果隐生涯.
北院喜新成,有寒碧千层,远青一角 东君如旧识,正庭槐垂萌,梁燕将雏.
乍来愿远尘嚣,静听水声真活泼 久坐莫嫌荒僻,饱看山色自清凉.李芸
灌池才深四五尺 野航恰受两三人.
乡思酒尊前,话莼菜鲈鱼,恰好人来岭峤 光阴诗卷里,问蛮花犵鸟,可能春似江南.
男儿重长征,会须铜柱铭勋,矫首天南壮香国 我来已迟暮,又见银河沈甲.关心劫后好湖山.
全以山川为眼界 故应宾主尽诗人；
种树如培佳子弟 卜居恰对好湖山.
孤峰上下分三洞 一水瀠纡溉万亩.
怀哉惟清,既到此间须刻鹄 勤将补拙,敢云余暇可骖鸾.
地狱即在眼前,莫到犯了罪时方才省悟 业镜虽悬台上,只要过得意去也肯慈悲.
眼底双峰,玉洞风光凭领取 指南一卷,铁髯门户任推敲.
世人称为黑神,其诬甚矣 古来有奇男子,于兹见之.
斗鸡山上山鸡斗 龙隐岩中岩隐龙.
如得其情,则哀矜而勿喜 有条不紊,若静网之在纲.
此地古称佛国 满街皆是圣人.
戒为定根空五蕴 坛垂象教入三摩.
冷暖自知,不必别求甘露 我人无相,都来随喜戒坛.
非夸金色相 但羡石肝肠.
剑气文光冲北斗 环山带水绕南台.
碧海长城悬宝刹 危泉峭壁涌名山.
不必文章称大士 虽无钟鼓亦观音.
俯仰古今情,何人更似苏夫子 供张林园美,他日终烦顾虎头.
欲把新诗问遗像 不妨樽酒寄平生.
一念真诚通法座 九天瑞霭护慈航.
净瓶杨柳枝,洒点点风调雨顺 紫竹白莺哥,叫声声国泰民安.
大海茫茫,到无岸无边,观于天,天高在上 飙风发发,正可危可惧,徯我后,后来其苏.
补天娲神,行地母神,大哉乾,至哉地,千古两般神女 治水禹圣,济川后圣,河之清,海之晏,九州一样圣功.
造道行义以为利 图功易危而为安.
两翼石栏扶海出 三秋水月渡空行.
秋水洒空数百道 海舟浮月两三人.
潮来直涌千寻雪 日落斜横百丈虹.
壮士拂剑,高人惠巾,生气远山 白云初晴,碧桃满树,独鹤与飞.
鸟识玄机,衔得春来花上弄 鱼穿地脉,抱将月向水边吞.
五百年逃墨归儒,跨开元之顶上 十二峰送青排闼,自天宝以飞来.
石骨金身何处来？无始无终自在 慈云法雨从空下,亘天亘地悠然.
地位清高,日月每从肩上过 门庭开豁,江山常在掌中看.
创始问何年,果然逃墨归儒,天遣梵王纳士 筹边经此地,正值修文偃武,我从漳海班师.
一首飞虹,人在青云路上 半轮明月,家藏丹桂宫中.
唐史无人修列传 漳江有庙祀将军.
天有遗情,长送月波明俎豆 代无长物,日收山翠与儿孙.
三十年力学不下山,度量包罗天地 五百部著书曾诣阙,精神贯彻古今.
万古不磨修史笔 四山专护著书堂.
进退一身关社稷 英灵千古镇河山.
初地引人徐入胜 好山一望始开怀.
莲岫耸奇观,喜百洞垒垒,从此振衣绝顶 虎门留战绩,叹大江滚滚,更谁击楫中流.
翁之乐者山林也 客亦知夫水月乎.
同探险径攀峰去 乐得名山揽胜归.
观止人皆推百洞 光临客独恋斯亭.
人间胜境 天上云居.
平地起楼台,恰双塔雄标,三山秀拱 披襟坐霄汉,看中天霞起,大海澜回.
彩笔昔曾干气象 文昌新入有光辉.
笔足代耕,不厌兼金归掌握 文能行远,何妨只履上云霄.
草草两年多,一笑赋闲居潘令 花花千树满,再来认前度刘郎.
石室泉帘清净地 月岩风洞过来人.
岩洞玲珑,现出半天佛国 楼台缥缈,嵌成大地人寰.
广寒宫遥接尘寰,有客飞升,手拨烟云捧初日 金银气高腾霄汉,问谁守藏？眼看风雨护神龙.
境隔尘嚣,左有虎,右有龙,平地风云,不著个中色相 岩名方广,水为帘,石为瓦,嵌空楼阁,别成世外乾坤.
世间有佛宗斯佛 天下无桥长此桥.
万石峰中,月色泉声千古趣 八方池内,天光云影四时春.
东汉初兴光佛刹 南朝重建迓神庥.
龙势起罗裳,特开宝宇 山峰屏紫帽,永护琳宫.
心到虔时佛有眼 运当亨处石能言.
海气晴阶晴亦雨 潮声著树晚多风.
人在北斗以南,可小天下 月出东山之上,且坐灵根.
几树垂杨堪系马 一声长笛送归鸿.
嘘吸沧溟涵地脉 吐吞日月镇天池.
安乐村中,且幸考亭过此 荥阳家里,犹欣赐姓传声.
近日共挥戈,沧海楼船拼死战 余生皆裹骨,秋风甲马尚来归.
逋播老蛮天,是洛邑义民,辽东处士 文章传幕府,听西台痛苦,蒿里哀歌.
尺寸守孤忠,谁云海外遐荒,不登史册 三圭绵世泽,即此天朝宠赐,永固河山.
四镇多贰心,两岛屯师,敢向东南争半壁 诸王无寸土,一隅抗志,方知海外有孤忠.
养心莫善寡欲 至乐不如读书.
误国半闲堂,罪恶贯盈,垂老投荒犹恨晚 锄奸一片石,春秋笔削,乱臣贼子必书诛.
明千秋大义 为国家锄奸.
口诛笔伐,公愤常昭,废陇谁题华表柱 骨化形销,秽名不减,斜阳冷照木棉亭.
千秋炯戒,梼杌书名,一篇终殿奸臣传 万里投荒,刀绳毕命,九死方知狱吏尊.
慈心施妙法 济众送良方.
方技加黄袍,帝号别继神农统 真人在白水,地灵尤重梓桑恭.
地位清高,日月每从肩上过 门庭开豁,江山常在掌中看.
解经遗迹踪犹在 过化尊神泽未湮.
百草亭中留胜迹 白云岩上隔尘缘.
海气凝云,云气结成罗汉泪 月光映水,水光返照菩提心.
我在畎亩中,犹乐尧舜之道 人从剥复后,始见天地之心.
仰止高山,已表儒林首出 溯游学海,群推道岸先登.
数定三分,扶炎汉平吴削魏,辛苦倍常,未了一生事业 志存一统,佐熙明降魔伏虏,威灵丕振,只完当日精忠.
千秋大雅扶轮手 一片寒泉荐菊心.
百代诗人归品藻 千秋杰阁傍溪山.
隐钓风分七里濑 品诗意到六朝人,
老鹤唳空发清吹 苍虬列队礼群仙.
放开眼界,看朝日才上,夜月正圆,山雨欲来,溪云初起 洗净耳根,听林鸟争鸣,寺钟响答,渔歌远唱,牛笛横吹.
熙皞遗风留郡邑 春秋佳日好登临.
自樵岚一脉而来,地势嵯峨,看好水好山,四面风光都入画 溯赵宋千年以降,人才衰竭,问名儒名相,几时川岳再钟灵.
此为邦人岁时游览之所 傥有古皇熙皞敦庞之风.
烟火三万家,忧乐同民,凭赤手来扶夏甸 溪山九百里,熙攘满目,与苍生齐上春台.
石室天开,见大地山河,三千世界 水帘风卷,露半天楼阁,十二栏干.
何须调水置符,苏髯简竹 自有清风入座,陆羽茶经.
佩韦遵考训 晦木谨师传.
爱君希道泰 忧国愿年丰.
道通阐新传,洙泗真源今未坠 儒型垂梓社,沧州精舍此重开.
师统扶君统于微,东鲁衰,圣人生,南安衰,圣人出 临安视新安为近,望帝乡,沧海月,怀故乡,黄海云.
愿劳人小憩萍踪,出关便算他乡客 趁往日来参絮果,度岭先逢旧识僧.
宇宙大文章,源从孝友 古今名将相,气作星辰.
登楼目眩,有水无地 对瀑耳聋,不云常雷.
瀑从何来？人言较冀盘山,越天台,赣匡庐,其倒海翻江尤诡 楼不在大！我愿携晋庾亮,齐谢朓,唐崔颢,为赋诗载酒之游.
地球倒转海上立 天汉下垂云横崩.
学成君子,如麟凤之为祥,而龙虎之为变 德在生民,如雨露之为泽,而雷霆之为威.
无事莫生事 有事莫畏事.
什么叫做好官？能免士民咒骂足矣 有何称为善政？只求讼狱公平难哉.
卜筑踞层巅,看浪影茫然,一曲渔歌山月白 栽培思旧德,顾桑阴沃若,千家蚕织夜灯红.
威振漳江,南国兵戈化礼乐 惠流云水,西门宫阙亘山河.
大启漳土,永尊闽民,但励忠勤二字 依旧云山,维新庙貌,缅怀功业千秋.
远看疑画,近看似诗,及至身到其间,又觉诗画都无着手处 善者敬神,恶者畏鬼,究竟皆非异物,须知鬼神自出在心头.
坐看吴粤两山色 默契羲文千古心.
前公山,后文山,一气蜿蜒,知天地精华所萃 始小学,终大学,真源脉络,统圣贤体用之全.
功不在孟子之下 道若揭日月而行.
传注六经光往圣 主盟千载惟先生.
半亩方塘开一鉴 千年正学集诸儒.
闽海耸文峰,产秀发尼山间气 龙溪昭道体,流芳分泗水余波.
两峰屹立势,西南以文公运同庚戌 一鉴倒涵天,上下从泗水泐出源头.
无或孟氏之犹存英气 有如颜子之末达一间.
羽翼六经,泗永真源分沈水 庙祠百世,斗山重望属公山.
庚戌同生天应运 公文对峙地钟灵.
集诸儒,析群疑,传斯文正印 继往圣,开来学,为万世宗师.
高山仰止,尼山耶,文山耶？一东一南,名随所地而出 流水盈科,泗水乎,沈水乎？其源其派,到底以海为归.
所学四子了生平,惟诚意,惟正心,振邹鲁濂洛关闽之绪 以订群书为己任,曰知行,曰居敬,阐尧舜禹汤文武之传.
东辙莫晦北渡,常明万代宋周,有人留日月 素王集成朱公,缵绪一泓洙泗,天地别源流.
聚奎间气诞真儒,有宋于兹九华 胆斗正宗开后学,自程已往一人.
诚意正心,握大人格君之把柄,四字岂颠扑得破 穷理主敬,开下学向上之路头,两语已包括得全.
自天地笃生此公,上下系千古万世 为圣贤阐明吾道,根本在三纲五常.
红白雨中花. 馨香千古,明神久镇仙山,换劫任红尘,方寸莲花终石火；
丹雘重新,贱子自惭勺水,题名悬碧落,大家榆荚遍成钱. 五虎阶前听法去；
双虹水面渡人来. 平地起楼台,恰双塔雄标,三山秀拱；
披襟坐霄汉,看中天霞起,大海澜回. 菩提会菩提,具大神通,忽现千般千眼；
自在观自在,是真佛力,总有慈念慈悲. 真实不虚大慈悲,度一切苦厄；
意识无界空色相,现五蕴光明. 筑寺俯双江,莫辜负山雨浦云,朝飞暮卷；
设亭临九曲,最好是春风秋月,汐去潮来. 今我来思,感怀小憩,棠荫邻戚墓；
中心向往,窃愿平亭,庶狱学于公. 坐里门内夕而朝,教不忘就尔事；
习君子言尊以遍,学要便近其人. 反己有真修,须留神检到心身界上；
加工无别法,须著力打开义利关头. 岘山遗爱追羊子；
滁郡流风并醉翁. 大功在备倭,城郭依然,公去苍茫谁嗣者；
圣明使防海,风波未已,吾来宏济愧前贤. 功德在民,百世祀可也,所望一灵不泯；
城郭犹是,四方来观者,免教再过为墟. 雪国耻在四百年前,公不愧曰武；
绍兵法于十三篇后,吾曹读其书. 百花得地春常好；
乔木参天日不骄. 未灭岛夷,想我公犹有憾也；
要雪国耻,到此地其共誓之. 忍教此地为戎,片石护存完我责；
正值中原多故,长城宛在缅公灵. 公德在闽,听左海讴歌,醉石巍峨征伟然；
我来自浙,数故乡人物,入祠展拜识英雄. 海日宜晞发；
天风与振衣. 登丘望海无涯思；
摩石听松一适时. 冷署傍山宫,看当门万丈石花,两江风月；
道书容我读,最得意一官德化,三醉岳阳. 曾作宰官身,检唐苑名经,春色曲江归进士；
独醒尘世梦,话岳阳诗事,月华冶麓拜飞仙. 亭伴松竹梅,好鸟枝头亦朋友；
石分绉瘦透,诸峰罗列如子孙. 偶为选石看山计；
若慰连床话雨晴. 海右孤亭,石气盈为天下雨；
桥头一笛,梅花鼓动万重云. 万顷泛沧溟,感履险如夷,几度稳凌鳌背浪；
一官怜苜蓿,愧登高能赋,片帆能助马当风. 自神禹后,一人盛德在水；
由大宋来,千古崇祈配天. 海到无边天作岸；
山登绝顶我为峰. 眼中沧海小；
衣上白云多. 一水空中孤佛寂；
万松满处老龙吟. 江山长流,想见高风终古在；
云山如画,依然诗思逼人来. 屴崱峰高千壑秀；
灵泉胜迹一水幽. 爵比郭令公,历中书二十四考；
寿同广成子,住崆峒千三百年. 远比邵公,三十六年宰辅；
近同郭令,二十四考中书. 地出灵源临海峤；
天生石鼓镇闽中. 能度众生,岂独潭龙知听讲；
愿闻一喝,长教海水不扬波. 手上只一金元,你也求他也求,不知给谁是好；
心中无半点事,朝来拜夕来拜,究竟为何理由. 君欲欺心神未许；
汝敢昧己我难瞒. 弘菩提之源；
开入圣之门. 石鼓喧海岛；
灵泉润寰区. 世界大千,瞻微笑慈容,愿众生皈依此地；
法门不二,拜圆隆宝相,看名山高占全闽. 护法安僧,亲受灵山嘱咐；
降魔伏怨,故现天将威风. 尘外不相关,几阅桑田几沧海；
胸中无所得,半是青松半白云. 象教海滨来,主讲木鱼喧十地；
龙灵天半伏,挥奇石鼓冠三山. 青简遥传,历唐宋元明,天兴象教；
绿树环护,合东西南北,佛镇龙灵. 四大皆空,除非般若门墙,更无坐处；
六根已净,但论魁梧骨相,犹是皮观. 鱼鼓响时,打点钵盂问天,谁识饭是米做；
象龙集处,咀嚼菜根有味,方知舌在口中. 五夜功夫,铁脊梁将勤补拙；
二时粥饮,金刚屑易食难消. 高歌石鼓手能持,闻何所闻？只有泉声互答；
兀坐名山身久定,见而不见,奚须入寺重寻. 于一毫端现宝王刹；
坐微尘里转大法轮. 游者当知山所向；
静时犹有水能听. 松际窥入孤嶂月；
山中留客半床云. 高树夹明漪,本来清净宜常住；
巍峰当杰阁,合有英灵在上头. 净地何须扫；
空门不用关. 流连不尽登临兴；
俯仰犹思去往情. 万树松声如海阔；
千山月色照人明. 芙蓉十里水边城.
桂接碧檐相掩映 斋连丹阁自从容.
郊原雨足云归岫 台阁风清月在天.
长空有月明两岸 秋水不波行一舟.
似我空为门外汉 伊人宛在水中央.
聊增东越湖山色 愿似西湖宗派图.
云卧衣裳冷 山气日夕佳.
地留孤屿小 人与此堂高.
进退一身关社稷 英灵千古镇湖山.
十里湖光比西子 千秋事业忆南朝.
南渡山河犹忆赵 西湖风月近依林.
钧衡右宗伯 俎豆小西湖.
吾宗以忠厚相承,知先世积金皆由积德 此地为秀灵所聚,愿后昆多宝更要多贤.
碧涧生潮朝自暮 青山如画古犹今.
万本荔枝香,当月涌奎华,烟开紫翠 九霄金碧影,看野涵天盖,山捧斗车.
法界喜重新,荔子双株,香火难忘桑梓地 慈航神普渡,槟榔一水,诗禅闲证木樨天.
北向祝吾君,列仗太平幡秀字 西来拜我佛,入门大笑钵生花.
南方见宝相佛,三百六十场,日日结欢喜 西土拜阿育王,四万八千塔,夜夜放光明.
弹指见华严,看天马云开,一角小山藏世界 观心礼尊宿,听木鱼晨叩,十方古德应斋期.
古佛由来皆铁汉 凡夫但说是金身.
铁铸六州莫成错 佛教万劫总为空.
百丈松楸驯鹿土 千秋佳节卧牛眠.
风清华表翔元鹤 云护佳城关玉鱼,
师友肯临容膝地 儿孙莫负等身书.
坐卧一楼间,因病得闲,如此散材天或恕 结交千载上,过时为学,庶几秉烛老犹明.
郊原雨足云归岫 台阁风清月在天.
焚毒冲云霄,正气壮山河之色 挥旗抗敌寇,义勇夺魑魅之心.
定而后能静 言之必可行.
敬利国家生死以 岂因祸福趋避之.
为政若作真书,绵密无间 爱民如保赤子,体会入微.
中原多难,在昔有人,湘淮未兴,独倚个臣以为命 天山之南,于今乃粒,水旱犹祭,夫岂故乡所得私.
捷报新传,百载冤仇今尽雪 将军虽去,千秋大树永凌云.
山川寄迹原非我 天地为庐亦借人.
问梅子熟未？个中人酸甜自别 问木樨香否？门外汉坐卧由他.
日夜长浮,不用千篙争上水 乾坤屹立,独能一柱砥中流.
攀桂天高,忆八百孤寒,到此莫望修士苦 煎茶地胜,看五千文字,个中谁是谪仙才.
皇路许驰驱,举孝兴廉,海峤人文罗福地 天门问詄荡,蜚声腾实,蓬瀛才望夺清时.
初日照三神山,看碧海珊瑚,尽收铁网 长风破万里浪,喜丹霄银榜,早兆珠宫.
乡赋念嘉宾,彩笔昔曾千气象 持衡留藻鉴,文昌新入有光辉.
过四门四目四聪,我有嘉宾,莫负文章华国选 书六德六行六艺,丞哉髦士,要兼孝悌力田科.
皇国需才,看凤翥鸾翔,天下士各凭造就 仙瀛有路,伫风骞浪吸,眼中人休便徘徊.
池浴文禽,从罗含梦里飞来,览德苑林翔吉羽 同鸣翙凤,向刘勰笔端拈出,迁乔阿阁听和声.
城郭拥慈云,杨柳青分三竺国 海域开法界,莲花常护九仙山.
美酒可消愁,入座应无愁里客 好山真是画,倚槛都是画中人.
山好好,水好好,开门一笑无烦恼 来匆匆,去匆匆,下马相逢各西东.
香龛十笏佛无语 清磬一声人到门.
岩飞细瀑晴常护 松护重荫夏亦秋.
此真净绿唾不可 我实薄才歌奈何.
喧全寂,倦都醒,一片碧玲珑,高树凉风人倚槛 夏如秋,晴亦雨,三分寒料峭,疏帘清簟客敲棋.
朱樱红杏开新宴 丹荔黄橙话故乡.
佳日春秋来鹤盖 深宵吟咏似鳌峰.
三山佳气瞻鳌背 九陌香尘驻马蹄.
窗中列远岫 天际识归舟.
林气映天,竹荫在地 月明如昼,江流有声.
衔远山,吞长江,西南诸峰林壑尤美 送夕阳,迎素月,风雨之际枕簟生凉.
瓜雨莲风池上社 柳烟梅月井边台.
中原士气扬旗鼓 左海文章射斗牛.
青眼高歌,异日应多天下士 华阴回首,当年共读古人书.
治赋有常经,勿施小恩忘大体 驭官无别法,但存公道去私情.
庭草不须除,常觉胸中生意满 炉香频自祝,但求世上好人多.
地迥不遮双眼阔 窗虚只许万峰窥.
行路最难,才数起水驿山程,稍安勿躁 入关不远,莫忙逐车尘马足,且住为佳.
著述达沾京越传 功名早澹又文山.
万菊充庭秋富贵 双藤蔓地古烟霞.
一庭芳草围新绿 十亩藤花落古香.
天庭月华普照,清辉千里 地上玉柱凌霄,吉祥万家.
门收万顷涛. 出没浪涛三万里；
笑谈古今几千年. 嵌石一亭,临水居然可目；
层峦百尺,插天直许栖霞. 旭日蒸红,宝树千花光梵宇；
群峦叠翠,海涛万顷壮山门. 浪击龙宫鼓；
风敲梵刹钟. 开辟荆榛,千秋功业；
驱除荷虏,一代英雄. 由秀才封王,主持半壁旧江山,为天下读书人顿增颜色；
驱外夷出境,自辟千秋新事业,语中国有志者再鼓雄风. 雾锁山头山锁雾；
天连水尾水边天. 长桥支海三千丈；
明月浮空十二栏. 旋乾转坤,移山倒海；
济人利物,震古铄今. 天马行空标鳌柱；
长见丰碑镇海疆. 慨曩日烽火弥天,毓物培材,在危难中坚持下去；
喜今兹楼台如画,移花补竹,从废墟里创建起来. 博以取材,备南北东西品类；
工于象物,得飞潜动植精神. 花草春常在；
虫鱼万象观. 乔木认前痕,劫后能酬经始志；
菁莪期远荫,老来犹抱济时心. 海潜空飞,齐物理以归一；
天造地设,合人力而为三. 揽图窥万象；
立石纪重光. 广学甄微,敬咏其德；
揽英接秀,隆构厥基. 鳌园博物大观,百闻不如一见；
鹭江集美中学,万人共仰千秋. 石为迎宾开口笑；
山能作主乐成天. 中隐春深飞野鹤；
岩泉石瘦响寒林. 万灯炜烨,洞然深固三摩地；
石笏峥嵘,回出妙高第一峰. 方技加黄袍,帝号别继神农统；
真人在白水,地灵尤重梓桑恭. 云向海山奇处起；
人从蓬岛胜中游. 经始溯唐朝,与开元而并古；
普光被厦岛,对太武以增辉. 云影波光天上下；
涛音松籁水中央. 五老此留形,清净为心皆补坦；
普门无定相,慈悲济物即观音. 鹿豕与游,物我相忘之地；
泉峰交映,知仁独得之天. 山头瘦石支亭健；
松外痴云伴鹤归. 极目感苍茫,看烟雨双青,水天一色；
凭栏来俯仰,问鹤云何处,松石当年. 深林消块垒,海天苍莽,倚栏听万马涛声.
大千界净空华歇 觉海波澄性月圆.
大雄声教被西来,犹俨见鹫岭谈经,龙宫说法 觉海圆澄非动静,莫错认鲲身云起,鹿耳潮来.
拾级同登,个里风光当下认 入门一笑,本来面目自家知.
地狱即空,众生有尽愿无尽 人伦最贵,孝道圆成佛自成.
甫入门来,才涉议思量,管教痛吃辣棒 已念粥了,莫胡言乱道,且去净洗钵盂.
妙智入婆娑,普现卅二应身,遍引迷津归觉海 舍生沦火宅,誓洒万千甘露,潜消毒焰化慈云.
观笼雨,鹅鼻月,鹿耳潮,看他万象森罗,无非大觉真心现 赵州茶,雪峰毬,云门饼,待我一拳粉碎,莫被山僧巧舌瞒.
于楞严会上演说圆通,次第示六解一亡,清净独推真教体 向阎浮界中拔营苦难,应化遍生四三有,刹尘普现紫金身.
十五年生面独开,羽毂飙轮,从此康庄通海屿 三百丈岩腰新辟,天梯石栈,居然人力胜天工.
是仙人云旧馆 为群生作干城.
磬醒迷,钟警梦,入耳时声声自在 水拖蓝,山蔚翠,凝眸处色色皆空.
大地播慧根,使世界花花,全归净土 雄州传佛性,示人生草草,莫上迷途.
凌云玉阙,仰巍峨清明,德表三千界 霄汉皇居,瞻肃穆博孚,恩沾百二州.
莲潭水明,直同泗水 半屏山秀,俨如尼山.
精忠报国,三字狱冤千古白 以身作则,一篇词赋满江红.
本是负来荷锄,已得嘉名荣一字 即此忠肝义胆,方能血食耀千秋.
恩颂梓橦,令仰先考,创教芎林,满架五经书,荣登禄籍 德沾阴骘,文思寒家,乐游泮水,一门三秀士,宠获铨衡.
灵气千般,永护民间凭慧眼 霞光万道,常环洞口现婆心.
新雨随二十四番花风初落 社仓积三千万石米价常平.
何莫由斯长食邑 谁能舍此固封疆.
六丁光照最残卷 太乙辉腾空壁垣.
文笔峰尖,五指擎来,作儒宗泰岱 林泉水活,一溪流出,为圣学渊源.
世事何须多计较 神天自有大乘除.
善由此地心无愧 恶遇我门胆自寒.
近水楼台先得月 向阳花木易为春.
四壁宫花昏宴罢 诸床牙笏早朝回.
梅寒而秀 竹瘦而寿.
西河衍派家声旧 北阙承恩世泽新.
胜地钟灵,香火光摇田浦月 安神建庙,鼓钟声遏美仑云.
胜概一方,此处何殊阆苑胜 安宁千载,他时必识圆峤安.
胜辟珠宫,绿水左环鱼悟道 安怡梵宇,青山右绕鸟参禅.
远近亦是宗亲,须知忠恕同源,万派怀恩如拱北 今古俱蒙圣德,惟愿云祁一致,千秋俎豆耀屏东.
宗传内无双学士 圣教中第一名贤.
持其志无暴其气 敏于事而慎于言.
屏临太武,户踞缑山,依然大地钟灵,宏开胜境 东树风声,西来雨化,顿觉文明入世,聿焕新猷.
到此闲游,莫放过北岭奇岩,南国宝树 来人毋燥,且静观西山暮霭,东海朝晖.
迷悯几经春,到此豁然,圣域贤关由我去 鸿蒙才革面,殊堪莞尔,山光云影拂天来.
梨花淡白,杨柳深青,迎来欧美人豪,玉宇琼楼开境界 上月清辉,海涛澎湃,陶铸炎黄儿女,南张北溥写山河.
山以合观名,东西北三面开眼,玉嵌银雕,合观世界 地因人杰著,退除役齐头并进,幽锤险凿,人杰精神.
夫死妇亦死 君亡明即亡.
乌威圣德,万古流芳英烈将 玉面神光,千秋垂泽崇仁军.
彰往察来开慧眼 化人度世现婆心.
原高渊深照大德 化裁通变著元功.
开来继往,皆以修身为本 化渡慈航,总须念佛至诚.
开遍莲花,香闻大地 化城成楫,恩渡众生.
百世振英灵,流神恩施普照 千秋演大德,焕庙貌以增新.
青山淡水薄雾 佛寺古松老杉.
佛塔风霜古 禅房花木深.
淇园春半风初到 淞浦秋深月又斜.
佛寺古,松杉老 山清幽,云雾多.
白水涌沙溪,洞坑盘曲 虎岭踞山麓,岩壑清幽.
虎啸龙吟,为无为有 山明水秀,是色是空.
德泽济民生,鹿水永通泉水 神灵钟海国,瀛洲大类湄州.
泽远八郊,声扬港深 术驱二竖,德惠孤贫.
集解析疑,传斯文正印 继往开来,为万世宗师.
至教遗千载 微言播万语.
诗书资博约 礼教致中和.
六经注脚,秦汉以来独步 千圣传心,孔孟而后一人.
清水碧涟侵月色 岩山紫竹引泉声.
清境异常,走马来时春满客 水天一样,拈花笑处佛如生.
清不沾尘,景色晶莹 水能益智,神机活泼.
保护生民,八卦旁环成佛国 同心安祀,一诚上达兆嘉祥.
人守其真,长保樵山太璞 道称曰大,永安瀛海狂澜.
大道为公,保护慈衷同覆载 真人不假,生成妙用赞阴阳.
济表慈衷,果尔真人不假 功施普佑,岂云大道难容.
保人生民,银邑祥光昭万里 大宣帝德,磺溪庙貌镇千秋.
土润泉丰涌 地灵水净甘.
兴诗立礼,贤关圣域 文运亨通,昌期际会.
八谷无恙,万民欢稼穑 堡垒永存,千载念先生.
往结羡鱼情,两岸荷花双桨艇 相期招鹤影,半泽烟水一亭山.
满地花阴风弄影 一亭山色月窥人.
百年蘋藻沾余泽 万姓香花报大功.
庙貌巍峨,轮奂常新垂万古 神灵显赫,烝尝不替永千秋.
孔曰成仁,孟曰取义 生为烈士,死为明神.
忆当年任通事,成仁取义,威福异类 欣此日得胜残,安老怀小,泽被同胞.
杀身成仁,至今犹蒙厥泽 舍生取义,当世罕有其人.
伏尸一人,流血五步 传名万古,遗爱千秋.
此地崇山峻岭,茂林修竹,最奇云海大观,蔚为人间胜境 到处明月清风,流水激湍,虽无蓬壶仙迹,堪称岛上洞天.
奉宪慎保存,典重祀隆,教在宫,恭在庙 天心广仁爱,民安国泰,母乃圣,妈乃神.
圣慈皎皎,焕湄州风清月白 母德洋洋,弥海甸浪静波恬.
思维圣母安澜日 齐念颜公扎寨时.
思效孤忠,万里扬帆登笨港 齐存大义,千秋著迹在罗山.
怀古开合崇第一 笨今圣母显无双.
怀古史犹存,开基先从此地 笨津迹已废,登楼遥溯前踪.
登云有路志为梯,联步高攀凤阁 瀛海无涯勤是岸,翻身跳进龙门.
文运复昌隆,蔚起人才高北斗 祠堂重点美,巍然庙貌冠南邦.
文运天开,奎壁联辉昭盛世 昌明圣教,玑衡重焕壮云衢.
登临旧迹怀书院 云集新亭仰圣祠.
登阁名人,五凤楼高翔彩羽 瀛洲学士,九重天近列仙班.
高潭悬日月 法幢起国魂.
蓝袍色映金花灿 田舍身登蕊榜新.
蓝自青山多隽秀 田为嘉稼庆丰收.
蓝本于青,人才可染 田宜乎力,孝弟同科.
蓝可染乎？合青黄赤白黑,绚出文章同锦绣 田宜耕也,本仁义礼智信,培成秋实与春华.
文德如天,照著九天星斗 帝恩似海,变化四海鱼龙.
祖述尧舜,宪章文武 栽成礼乐,参赞天人.
蓝田香火千秋盛 济化威灵百世崇.
沙碧泉甘,田野嘉禾沾圣泽 东峰北岫,万竿修竹绕王宫.
敦孝友以传家,绳其祖武 本精勤而创业,贻厥孙谋.
风雨一亭身后事 云山终古墓中人.
振采扬莳,香飘翰苑 文光德曜,照彻天地.
振瞆发聋,共沐春风化雨 文林学海,允期起凤腾蛟.
振纲常于勿替,薪传一脉 文礼乐以成章,道统千年.
振作千秋道服,薪传勿替 文衡百代儒宗,主宰有权.
德教萃螺阳,义路礼门崇庙貌 衣冠隆海国,升堂入室蔚人文.
耀宰文衡,壁合奎连光宇宙 顺登科第,龙飞虎变会风云.
水德扬湄岛之沐,万里慈航永渡 母仪镇海斗之胜,千秋香火长存.
观遍四州,有谁修真养性 音传五戒,尽我苦口婆心.
远岛指迷津,率土之滨皆履坦 兴朝开特典,博天以下尽沾恩.
古昔湄州昭圣迹 即今寰宇付慈云.
朝廷隆祀典 天地毓神灵.
列职司乾坤坎位 分享掌天地水衡.
朝荷圣恩,丝纶三钖 天嘉母德,俎豆千秋.
毓秀钟灵,扶持众赤 麟祥鹤箕,启育群婴.
世间无水不朝宗,岂止黄河一派 天上有妃能降福,何愁碧浪千重.
顺荫台疆,母恩荡荡女中圣 安治本省,后德巍巍天上神.
绍基家真传,克勤克俭 教子孙政事,惟读惟耕.
鸢飞月窟地 鱼跃海中天.
顺风淡荡,循州渡海樯帆稳 天后慈悲,涂库佑民雨露深.
池应汪洋,广利饶来敷南渎 府恩浩荡,洪恩平降照东江.
广化仁风慈育,恩施万古 兴宏妙雨惠民,泽配千秋.
安民护国,灵昭万古 西水朝堂,赫濯千秋.
安邦定国,显灵别善恶 西察东观,正气浬隆扬.
安良善,攘奸凶,灵昭千古 西吉祥,东降福,泽被四方.
安居宙宇,千秋英风长镇港 西照寰区,万点渔火尽朝神.
王水追源,百世德馨广石朽 港清海晏,万家香火庆升平.
文章阐道德 石宝蕴光辉.
贞节传千古 正气感人间.
神为德其盛乎？呼吸回天登彼岸 臣何力之有也？忠诚若水证平生.
文章炳于霄汉 笔墨化为云烟.
文章到十分火候 笔墨走百丈银澜.
韬略备干城,威灵蛮夷,宏开汉家帝业 贞忠安社稷,泽施华夏,肇庆宋室祖绳.
甘心明佛性,一尘不染 泉净洒禅堂,万象皆空.
镜清砥平,宏敷后德 风恬浪静,利济民生.
带水湄州,航原一苇 瓣香海国,浪息千层.
再尊神区,双柱擎天悬日月 永绥斯土,一航渡海压风涛.
宝座化身,香火盛传八闽海 灵旗遥指,风帆稳渡七鲲洋.
显化溯渚洲,历宋元明清,世世馨香隆祀典 声灵昭瀛岛,每岁时伏腊,家家箫鼓赛神庥.
从湄岛以分身,崇德报功,大地咸歌来后 辟扶余于一角,殖民抔土,海壖共庆安澜.
大用为霖雨 崇朝洗甲兵.
唤勿扬声,空盟夙夜遵三畏 醒须跬步,当佩箴规学九思.
石港春帆留恺泽 北吴潮信布恩波.
天然深秀檐前树 自立流行楹外云.
要为斯世暖 无改在山清.
开棘培兰,四境慈云遍护 成材尚市,百年菩寺重新.
三六社番族输诚,堪钦智略 二百年前疆垦辟,永沐恩波.
补建修宫留心田 天宽地阔让世争.
福荫万民,无偏曰心 德馨千载,不愧称神.
西方自在 法界皆春.
佛法无边传道祖 观空有色听世音.
岩壑犹奇藏萧寺 冈陵挹秀聚凤山.
岩上涌清泉,尘气尽洗 寺中供绣佛,色相俱空.
超度十方,凭我一生道果 峰高千丈,赖汝寸地心田.
超拔众生,无非法雨慈云随地布 峰高群岳,尽见莲花贝叶遍岩香.
超轶群山,德水流分左右 峰高万仞,慈云出布西东.
超脱凡空,生化慧身六丈 峰峦高峻,大观世界三千.
冈上现金身,慧眼放观三千界 岩中藏玉相,慈云普济亿万人.
双眼观来早,空色相澄莲座 慈航渡处长,息风波奠海邦.
花静鸟谈天. 骑鹤定重来,与君纵目穷沧海；
登楼如更醉,寄我归心过洞庭. 褴衫飘坠指南宫,笑白酒已醒,尚有黄梁未熟；
仙侣倘逢韩北渚,问缑山新景,何如鹤寺旧游. 屈指神仙谁进士；
终南山水属先生. 指示诸生行正路；
南传大道说玄机. 剑气吐虹霓,重湖烟雨携双袖；
天风下鸾鹤,大海波涛拥万灵. 凌气化阴阳,帝泽均霑涵北斗；
霄间悬日月,天开普照指南宫. 古迹重修,成观光地；
寺名长播,结香火缘. 浩气化长虹,并此赤心冲霄汉；
剑潭如明镜,照将善泉示人间. 芝益云溯,自天降福；
兰挠风顺,溥诲蒙庥. 士子腾欢,孝廉船稳；
林壬交颂,仁来镜澄. 于两间留正气；
为万世开太平. 看剑气寒书案月；
停琴韵湿墨池烟. 三顿饭,数杯茗,一炉香,万卷书,何必向尘寰外求真仙佛；
晓露花,午风竹,晚山霞,夜间月,都于无字句处寓大文章. 水运山明,门前胜景；
清泉正本,心里灵机. 祖德西来,阐扬佛法；
师日南渡,大启禅宗. 善恶分明归谛听；
阴阳调度见慈心. 佛法无边超苦海；
众生有愿渡慈航. 子弟侄皆母溺爱；
君亲师何以酬恩. 数十年克俭克勤,祖宗创业；
第一等不仁不义,兄弟争田. 地狱即空,众生有尽愿无尽；
人伦最贵,孝道圆成佛自成. 普渡群违,说有说空俱是敬；
周行七步,指天指地独称尊. 救母入冥,为佛门中真孝子；
兴慈度世,于阎浮有大因缘. 启德被苍生,宫殿巍峨安艋舺；
天恩覃宝岛,香烟叆叇溯湄州. 启发民心,源溯湄州开觉路；
天回国运,神驱阁艋渡迷津. 德泽长昭海上,源流承盛代；
星辉永耀寰中,聚集有贤人. 季汉斗山唐柱石；
东瀛统派颖渊源. 三君翊汉光乔梓；
二阮扶唐驾竹林. 漳江军叔侄二难；
颖川郡父子三杰. 闻喜太邱沾雨露；
闽漳南陀荐秋霜. 文范古儒宗,当涂瀛林,三长齐誉；
神光左柱国,开漳筑寺,二杰同祧. 德泽绍虞廷,世代流芳,封王封侯昭州郡；
星辰聚奎府,瑞光远映,为将为相耀汉唐. 箕裘全子,袍笏文孙,颖川郡凤毛世胄；
南国旌旄,东宫衣钵,李唐时虎拜王庭. 道德冠公卿,礼义化强梁,炎汉出群重望；
将军知州事,太府加王爵,皇唐破格殊恩. 俎豆化干戈,营地福地；
桑田经沧海,新祠古祠. 城南廿年,前临尼父庙；
瀛东千载,后奠太邱堂. 汉家末叶斗山,执仗御车传一派；
唐祚中兴柱石,经文纬武峙双峰. 奎府聚五星,地符人瑞；
漳州开二阁,名冠皇唐. 前县长,后郡侯,政绩驾韩钟,颖川令望,太邱令望；
武将军,文宫傅,勋名追郑鄂,凌烟伟人,漳水伟人. 望重太邱,格德一堂,汉季八旬犹让美；
名高唐代,王侯累世,漳南二阮亘齐辉. 太史重奎府,流辉五百县,贤人荟萃；
盛堂显霞漳,遗烈八十秋,将相绵延. 其事业由六经得来,诗书礼乐易象春秋,将相勋名归道德；
大学问从五伦做起,孝悌节廉仁义忠信,圣贤训诰炳日星. 补闻喜,迁太邱,惠露光风周两地；
避漳州,建南寺,负扆仗钺壮千秋. 圣母普慈衷,海邦一体；
斯人皆赤子,钖口咸宁. 青史蔚流辉,威武称于宗室；
山岩钟毓秀,声灵赫乎台疆. 灵迹著青山,助宋靖芬荣膺凤诏；
安民传白衣,遇难应识异显龙文. 藏骨堵波,作镇冈陵同永函；
接神兜率,不违警愿定重来. 金自显赫,威灵天下财源广；
门现神光,底佑万民福泽长. 武赠王公,裔固始分支淡水；
功颂傅保,终卓源溯派芦山. 聪授尚书,自若蜚声光北宋；
位封侯爵,于今建祧祀东瀛. 学知不足教知困,自反自强,古人云功可相长也；
海祭于后河祭先,或源或委,君子曰本其当务之. 西北望神州,万里波涛接瀛海；
东南留胜迹,千秋豪杰壮山丘. 宁静忆诸葛公,寿考忆郭令公,问古往今来,几人有此；
文章方欧阳子,书法方杨风子,任窥天鉴地,靡伊安归. 大笔淋漓,翰墨落人间,处处有屯山井水；
遗言慷慨,山川怀故国,朝朝望京阙觚棱. 助德泽以佑斯民,功符六顺；
将鼓鼙用昭前烈,威振三军. 助龙驭以启疆,相当年事功彪炳；
顺烛津而建庙,愿斯世灵爽昭回. 雄镇贰乡,风调雨顺；
英灵全岛,物阜民安. 人鬼第一关,关节未到；
阴阳不二理,理法难容. 上为台北市名胜联,下为台北县名胜联
长镇一方,鸢山不老 福流万姓,象濑恒春.
长保苍生,丰年大有,恩同雨露 福培赤子,济困扶危,泽及海山.
清风明月圣贤心,长享千秋,如参佛祖 水色山光名胜地,福临三峡,永作人师.
观音山,观音坑,抱观音寺,顽石头头,向观音点首 和尚洲,和尚港,对和尚门,净波面面,为和尚洗心.
有僧皆佛印 无客不东坡.
唐代仰威风,由贤作圣 漳邦承德泽,敬祖尊王.
神惠无疆,荨麻四野炊鱼萝 农功罔极,香火千年护鹭洲.
先帝明农,启发群蒙知树艺 啬夫奉币,先成百谷荐馨香.
二水平分,映射鹭洲月 重埔入望,远罗凤髻山.
先五百岁为圣人,神于树谷 颂亿万年之帝力,泽在民农.
太古以来,独号圣王魁宋代 平闽而后,曾开土地聚漳民.
合谱笙簧欣保境 平音歌曲庆安康.
太乙辟洪荒,威镇漳州,允文允武 平人众信仰,灵分宝岛,亦圣亦王.
五蕴皆空,不生不灭不垢不净 众缘如幻,大机大用大慈大悲.
目迷五色昏愚者 莲座十方救苦尊.
凌烟阁生面别开,护法功臣,合绘金刚八丈 云门寺宗风重振,参禅罗汉,遥排石笋一林.
一道辞曹书,媲美武侯笺二表 三分尊蜀统,定评朱子笔千秋.
武威华夏,良将军扶汉于三国 圣著春秋,善续者推公第一人.
问世外桃源,眼前便是 寻仙宫妙境,足下常来.
真情无人见 假情天有知.
瑞气降寰宇 兰香遍大千.
山岳效精忠,赤心为国 朝廷伏宠钖,丹诏封王.
国运重新,山河并采 王灵丕振,谟烈同光.
穷理致知,反躬实践,传圣道应尊朱夫子 舍宅建祠,捐资兴学,惠乡里当效胡先生.
昌盛光华,俊士彬彬世上珍. 胡德荐以馨香,阴骘一篇,即是度世金钟,量才玉尺；
文章资乎福命,善缘景代,纔许秋风桂子,春雨杏花. 立天立地立人,古有通才,不非孝友为本；
曰选曰俊曰造,实惟司命,此中尺寸无差. 大小本融通,芥纳须弥,毛吞巨海；
觉迷原不二,痴为般若,惑即菩提. 大殿庄严,宏开净域；
觉引圆满,共证菩提. 大德大心,德业普熏佛土；
觉人觉世,人天共仰法王. 开万古得未曾有之奇,洪荒留此山川,作遗民世界；
极一生无可如何之遇,缺憾还诸天地,成创格完人. 赐国姓,家破君亡,永矢孤忠,创基业在山穷水尽；
复父书,词严义正,千秋大业,享俎豆于舜日尧天. 独奉圣朝朔；
来开盘古荒. 忠节感苍穹,大海忽将孤岛现；
经纶关运会,全山留与后人开. 毗舍之间开一域；
匡山而后矢孤忠. 由秀才而封王,主持半壁旧河山,为天下读书人顿生颜色；
驱非夷以出境,开辟千秋新事业,愿中国有志者再鼓雄风. 生为遗臣,殁为正神,独有千古；
今受大名,昔受赐姓,谅哉完人. 钟河岳之灵,为胜朝绵正朔；
遵海滨而处,知中国有圣人. 人间剩有田横岛；
海外今留箕子碑. 孤臣秉孤忠,浩气磅礡留千古；
正人扶正义,莫教成败论英雄. 英雄应厄运而生,赤手擎天,存故国四十年正朔；
开辟在神州以外,红毛避地,启遐荒百万众提封. 上为台中市名胜联,下为台中县名胜联
巧夺天工,日益求精,尤须印物穷理 圣参造化,神乎其技,岂止画栋雕梁.
自题五柳先生传 任指孤山处士家.
月明池影一楼静 风动梅花隔崦香.
香飘丹荔风三面 绿蘸清池水一奁.
慈爱在人间,屹鸟闽花常被泽 济施满天下,梯山航海尽沾恩.
独奉圣朝朔 来开盘古荒.
土宇关沧溟,移孝作忠,天为孤臣留片壤 血诚矢敷日,原心略迹,帝颁旷典报馨香.
天地间有大纲,耿耿孤忠,守正朔以挽虞渊,只自完天气节 古今来为创局,茫茫荒岛,启沃壤而新版宇,犹思当日艰难.
磺气蔚蒸钟士气 溪光潋滟映文光.
磺石舒丹,半壁嵯峨开笔阵 溪流映壁,千层洗瀚起文澜.
磺炁郁瘿光,鳌山并峙 溪光横一带,鹿渚遥连.
磺气接丹霄,灵通帝座 溪浪联碧汉,彩耀台垣.
千秋循圣贤轨辙,捐生稀有雁行齐. 赤嵌楼高,西天不远；
白衣道广,南海来同. 文明气运参天地；
韩墨万年贯古今. 法藏证法门,谁悟了无生灭；
华严传华夏,我知自有圆通. 读全部法华经,色相皆空,佛是恭最上乘,合与吾儒称大士；
醒半生蝴蝶梦,利民俱澹,我若退一步想,当于此地吊高人. 忉利辟梵天,问昔日龙华,空现法王慧性；
□婆开倡地,忆当年蝶梦,重来处士诗魂. 不变随缘,十世升沉迥异；
随缘不灵,一心体用无殊. 法演圆音,普化大千世界；
华严妙相,展开万亿金身. 法宇更新,一杵钟声回梦蝶；
华严妙应,半空云影散天花. 义勇腾云,一朝兄和弟；
忠心贯日,千秋帝与王. 桃园继首阳,或异姓,或同胞,千古难为兄弟；
将军与丞相,一托孤,一寄命,万世知有君臣. 嵯峨庙宇,华南山之灵秀；
缭绕香烟,焕东岳之瑞云. 碧瓦千重合；
珠帘一桁平. 泉声常入室；
草色不侵阶. 寺古僧闲云作伴；
云深世远月为朋. 元始天无人无我；
开觉路如去如来. 修心须悟存心妙；
炼性当欲养性真. 暮鼓三通,惊动灵山方外客；
晨钟一响,唤醒苦海梦中人. 山透雪峰,古树参天朝圣境；
门通鹫岭,慈云匝地绕禅关. 开辟真机,细缊无滞；
元宗妙道,色相俱空. 朝诵经,人民咸登仁寿；
暮念佛,幽魂尽得超升. 开化十方,一联一钵；
元机参透,无我无人. 大肚能容,了却人间多少事；
满腔欢喜,笑开天下古今愁. 宽怀大肚,包藏色相；
巨眼圆睛,降伏邪魔. 我笑有因真可笑；
你忙无甚为谁忙. 但愿众生念自佛,勿念他佛；
当知弥勒无来时,亦无去时. 兜率一笑,如悬百千慧日,照遍中天,微妙法门满荒岛；
龙华三会,度尽亿万苍生,超出苦海,冤亲平等赖慈航. 开辟丛林,百八钟声堪警世；
元为古迹,一篇青史足传人. 栋宇壮台瀛,水绕山环胥拱卫；
枌榆联粤峤,地灵人杰启文明. 临盆救尽婴孩,香火于今传海峤；
水殿除尽妖怪,神灵自古仰夫人. 殉难芳名胜迹；
千秋五烈遗徽. 王尽丹心妃尽节；
地留青冢史留芳. 血化一元,鸟哀帝魄；
香流五桂,花是女贞. 芳祠永傍城南路；
玉骨长埋桂子山. 重光慧日高,西天来古佛；
庆幸慈航近,苦海渡苍生. 银海不扬波,万众稳渡,星槎远迹；
同民皆乐业,举世遍歌,母德渊源. 千生难逢初进道；
万劫喜遇此知心. 天地恩难酬难报；
父母训宜重宜尊. 百宝光中垂圣相；
千花台上露金容. 德星照福门,春长南海；
化雨沾仁里,阴溥东瀛. 云亦好闲,却向亭前栖树；
鱼能知趣,频来水面听琴. 报使苍生离苦海；
恩施赤子渡西天. 浪静风平,水陆均沾福泽；
威灵赫濯,军民尽感慈庥. 参两大以成能,时行物生,无私化育；
综六经而垂教,礼门义路,不过范围. 集群圣之大成,振玉声金,道通中外；
立万世之师表,存神过化,德合乾坤. 寰中慈母女中圣；
世上福星天上神. 泰岱崇型,总司万橐之命；
天孙著绩,实掌群物之生. 心不斋,百跪百拜何益；
意既诚,一杯一炷亦香. 秉鉴阴阳,赫赫威灵寒崇瞻；
掌司祸福,巍巍功德庇民生. 乘乾出震,万古威灵昭帝位；
止艮入坤,千秋功德著民岩. 大沛思膏,群黎胥保；
道参天地,万物资生. 现月相珠璎满珞,薰修三昧成麻地；
涌金波宝钜交罗,超度众生出爱河. 上为台南市名胜联,下为台南县名胜联
钟声洗尽浮尘念 涧水流消伴俗缘.
大振三通暮鼓,惊动灵山方外客 仙敲一响晨钟,唤醒苦海梦中人.
佛相无相现妙相 门通十方无去来.
大阐宗风传赤轴 士开法席演黄庭.
东海远连南海水 赤山高枕普山云.
照见五蕴,俱无心即佛 解脱六尘,不染色是空.
混濛尘海,宛然成苦海 幽雅名山,是处即灵山.
好山水游,其人长春 有书诗气,犹子必贤.
大化无私,覆被均沾法雨 仙人有泽,群生普济慈云.
大众成仙,不见空中色相 麟山作枕,欣觇到处慈悲.
火热水深,佛法极余千劫净 山青云白,禅机悟彻一灯闲.
大矣规模,允为诸罗独冠 仙乎景界,宜超蓬岛三千.
大寺庄严,即此是人间净土 仙山缥缈,休再觅心外灵泉.
火树传灯,默运三乘宣法界 山房驻锡,静瞻七宝灿空门.
大寺拥麟屏,磬韵遥传红蝠洞 仙岩侔鹫岭,经声远答碧云钟.
万法皆空,无我无人观自在 一尘不染,非空非色见如来.
钟声一响,唤群迷远尘求法 佛号三呼,悟众生离垢超升.
火性含光,云寺霜钟凭正觉 山灵护法,沙门衣钵有真传.
大梦觉晨钟,月下霜声传玉枕 仙踪依古刹,佛前灯影蹻麟屏.
大会念无遮,梵韵唱升关头月 仙岩尘不染,钟声响彻碧云天.
火焰耀麟屏,胜迹长明开觉路 山幽崇鹫岭,灵光普照映慈云.
大殿筑三层,宝刹谈玄无俗客 仙寰涵八景,名山挂碍有高僧.
势利场中,大力打开寻彼岸 红尘队里,小心解脱觅真空.
大道悟三乘,紫竹林中观自在 仙岩开八景,菩提树下见如来.
大殿现金身,灿烂毫光冲碧汉 仙踪留石室,履齿分明印苍苔.
大梦醒金钟,跳出迷津登觉路 仙踪留石室,静修慧业见真如.
火脉酿佳泉,涤尽俗尘仙世界 山岚环宝殿,结来净土佛因缘.
火洞袅祥云,紫气常腾三宝地 山峰悬慧日,灵光普照万家春.
火洞傍浮屠,谷衬菩提猿献果 山岚丽梵宇,松依般若鹤听经.
深山参佛理,大觉是非无挂碍 古刹悟禅机,才知色相本是空.
九重瑞气垒缤纷,凤诰鸾章,万古聿彰厥德 五色卿云常焕烂,山屏水色,千秋长其发祥.
作比丘相以参禅,只要群生明佛性 现女人身而说法,愿期大众发婆心.
阳律欺瞒能幸免 阴司清算总难逃.
阳报阴报,善报恶报,速报迟报,岂曰无报 天知地知,神知鬼知,你知我知,莫云不知.
玉蓉暮鼓翻贝叶 金钟晨响彻地天.
西江月色千秋偃 南海潮声万古同.
保护家邦,帝德巍然罔极 福敷遐迩,神恩普照无疆.
保生享春秋,护国佑民万世佛 福德参天地,丰功伟绩一真人.
保世济苍生,帝泽历朝循大道 福民兴胜地,神恩举国仰真人.
碧里观空,寺拱西天悬皓月 云中听世,门朝南海接慈航.
香阁峙中峰,静观自在 慈灯航彼岸,联若常明.
碧树蒨苍,悟到时幻成贝叶 云烟缥缈,覆被处尽属昙花.
碧水映诸天,色即空,空即色 云龛崇宝地,来如见,见如来.
富家王府第,声名远播震城中. 大雅琴书,垂杨秀竹神仙府；
富华院落,之径高台帝子家. 大地栽水陆草木之花,足以怡情悦性；
富家集商周唐宋异宝,珍如拱璧连城. 心上有天,可以焚香告夜；
意中无我,自然与物同春. 十里松杉围古寺；
百重云水绕青山. 白云白鸟飞来去；
青史青山自古今. 炉中香篆氤氲,丹鼎尽腾龙虎气；
峰外云横缥缈,天风微度凤鸾声. 三径有时缘客扫；
一年无日不花香. 三不朽,曰立德曰功立言,偶曾尝试；
一得闲,便醉花醉诗醉酒,聊共神游. 三径未荒松竹茂；
一阳初复雾云开. 曲径三弓,庾信有园难拓地；
连蜷一本,刘安入柑可留人. 香林法雨；
瑞气祥光. 远心潜志,修齐治国平天下；
东南尽美,文物衣冠出杏坛. 悦耳沸松声,仰瞻乔木高枝,恍疑鲤庭趋封日；
停踪看海景,感到长风巨浪,庙多鹏翩奋飞人. 松风送抱,正荡胸怀,近看镜海波光,莲峰岚影；
山雨欲来,且留脚步,遥听青洲渔唱,嫣阁钟声. 竹种多年,不尽凉阴醒鹤梦；
仙归何处,尚留古刹界鸿沟. 净地何须扫；
空门不用关. 莲花涵海镜；
峰景接蓬瀛. 引绳削墨成材地；
蹈矩循规入妙门. 竹林清修参妙法；
林泉乐道礼慈航. 贝叶传经,西天竺境；
莲花妙法,南海潮音. 俎豆惟馨,地灵人杰；
箕裘克绍,子孝孙贤. 妙相群瞻,海月澄空濠有镜；
慧光普照,慈云拥座地生莲. 懔烈圣神,岂仅精忠扶汉室；
皓然道义,常普德泽育莲峰. 显迹湄州山,三十六天齐胜概；
流芳东粤甸,百千万载壮威光. 化及西夷,规矩准绳,万古精良垂不易；
学从东鲁,馨香俎豆,千秋享祀永无疆. 千栌赫奕；
万拱梭层. 莫夸六国黄金印；
来试三迤碧玉泉. 造化别具炉台；
人物自然春温. 清波澄澈壶天外；
暖露氤氲化育中. 只一座楼台,占断九龙景色；
问几人技艺,能争绝代风流. 山色石色草色,相点乎春色；
风声树声水声,更妙于歌声. 游钓忆儿时,万里归来,只嘘吸山绿湖光,莫问人间何世；
风月足幽趣,百年几许,尽雍容裘轻带缓,好从亭上衔杯. 好山当户,看凤凰南翥,龙马北骧,黛色四周环佛地；
慧月临空,有玉水前横,柘湖远映,清光一片印禅天. 吉祥琼树是双林,此处有鱼跃鸢飞,恍忆宝池征悟境；
璀灿莲台成九品,何时看水流花放,庄严净土证禅心. 奉东晋大亨,环宝增辉三百字；
称南滇小爨,石碑永寿二千年. 驻足白云深,俯视龙江南下；
举头红日近,遥看雁塔东高. 即斯便是莲花国；
到此如参紫竹林. 想前生已注定,何必急急忙忙干这些歹事；
料此身难长在,落得清清白白做恁个好人. 十里平湖堤柳合；
一庭清景藕花香. 春风杨柳万千条,风景这边独好；
飞起玉龙三百万,江山如此多娇. 泉涣涣兮涟漪,问何时最是可人？须领略月到天心,风来水面；
亭标标而矗立,看这般无穷深致,应记取云飞画栋,雨卷珠帘. 龙潭倒映十三峰,潜龙在天,飞龙在地；
玉水纵横半里许,墨玉为体,苍玉为神. 笑我顽固神仙,年年苦坐凄凉地；
看他风流女士,个个忙登热闹场. 天地之身大矣,悬日月做双眼,列山河作四体,心安何处；
圣贤之像默然,立文字者过去,承衣钵者未来,现在为谁. 志在春秋,先圣后圣；
星辉魁壁,天文人文. 大肚皮千人共见,何所有,何所不有；
开口笑几时休息,无一言,无一可言. 生面自别开,一片慈心,道人向空中写出；
随声以显应,千寻峭壁,大士从何处飞来. 人上翠微梯,蓬岛清阴天尺五；
客来书画舫,桃花流水月初三. 流水暗穿云树下；
雪山高送夕阳来. 何处无名山,非奇人显不出林泉胜境；
即此是福地,来游者应难忘疏凿洪功. 异姓胜同胞,笑他人同胞异姓；
三分归一统,恨当年一统三分. 上谷风高,无双玉境无双寺；
东林竹舞,一半青山一半云. 几双屐入数重山,闻僧讲道；
尺五天开方丈地,待我吟诗. 秀色可餐,只缘松柏后凋,湖光遥映；
山灵有赫,但闻闾阎安堵,烽火不惊. 高阁枕三峰,滴翠流苍,浓淡遍宜天半月；
崇台栽万树,飞青舞碧,去来无碍岭头云. 西南诸峰此独秀；
东北一览小众山. 杰阁踞高峰,障碍一空,四面湖山都入目；
古坪留胜迹,登临百感,万家烟火倍关心. 凌云一阁高,拔天撑地,著笔愧无子安序；
层峦三峰秀,流丹耸翠,置身恍在太华游. 古寺辟乾坤,树锁岩扇,一片烟霞飞鸟外；
仙踪留岁月,苔封棋局,数声鸡犬白云间. 醉何妨醒,觉何妨梦；
山不在高,水不在深. 园同霁月千年满；
碧竟长天一气苍. 异龙湖上水无边,仙人去不还,登斯亭,唯看浪锦堆雪；
黄鹤楼头我曾到,玉笛吹何处,问此地,可有江城落梅. 三岛旧游,非笑乌帽红尘,无份神仙同跨鹤；
一湖幽思,足问苍云白雪,几时盟约践浮鸥. 拍手欲弹琴,请君面壁；
澄心来问道,呼我开门. 古洞抱奇观,不仅春风燕子；
何人开胜景？遗此流水悬崖. 垂莲不碍高飞燕；
响水难移朗照星. 趁水楹风凉,载酒喜迎嘉宾至；
问荷花杨柳,几时重见古人来. 万古牢愁,销尽莲花新世界；
十年树木,先栽杨柳得春风. 湖景最宜人,管领凭谁,愿君向王求一曲；
浮生真若梦,江山如旧,庸知过客有千秋. 天水相涵,单舸撑来明镜里；
云山掩映,群鸦飞入画图中. 子产舍鱼,溯放生之始；
庄周之乐,闻转偈之机. 云连树色微分岸；
船载波光直到门. 僧为帝,帝亦为僧,数十载衣钵相传,正觉依然皇觉旧；
叔负侄,侄不负叔,八千里芒鞋徒步,狮山更比燕山高. 芦笙赛祖,毡帽踏歌,当年柱号天尊,金缕翔环遗旧垒；
盟石淹埋,诏碑苔蚀,几字文留唐物,彩云深处有荒祠. 十八载砺马磨刀,当世英雄,志在灭清兴汉,完整河山成一统；
千百户馨香俎豆,今日人民,心存覆浪翻江,口碑青史颂达人. 至西至东凭过去；
或远或近此登高. 群峰壁立；
千山叠翠. 避秦疑无住；
到处别有天. 此间得少佳趣；
何必更寻桃源. 高阁高悬,低阁低悬,僧在画中看画；
远峰远刊,近峰近刊,人来山上观山. 黄鹤从何处飞来,听长笛有声,楼上梦醒三更月；
青霞于此间掩映,看名山如画,林下春藏一洞天. 是谁垒石为山,留斯画本；
莫使密云封径,正好清游. 凭栏看青山烟雨,翠岫风云,都收来百尺楼头,无边光景；
引领想纯阳神仙,太白诗酒,倘到得两人胸次,何等逍遥. 看花明柳媚,有象文章,苦趣化为乐趣,妙妙；
听燕语莺啼,天然节奏,忧心变作欢心,呵呵. 到此地,将书画琴棋俱演出来,趣甚趣甚；
登斯楼,把酒色财气都忘记了,仙乎仙乎. 从故乡而来,两地疮痍同满目；
当兵事之后,万家痛苦早关心. 九叠联珠三宝地；
双环玉抱小西天. 云海无双地；
匡州第一山. 古冢城西留傲骨；
名士滇南一布衣. 赤水书声琴韵；
匡山鸟语花香. 捣练绕银溪,看水泻龙江,洗弃红尘浊气；
晴岚铺玉岭,听古寺晨钟,唤醒黄粱迷津. 群峰朝阁下,雨晴浓淡,倚栏人在画图中.
时出云烟铺下界 夜来钟磬彻诸天.
尘外不相关,几阅桑田几沧海 胸中无所得,半是青松半是云.
青山之高,绿水之长,岂必佛方开口笑 徐行不困,稳地不跌,何妨人自纵心游.
梵语数声烟寺绕 渔歌一曲海天秋.
收起闲愁,且听大海潮音,与竹韵松声互答 涵来妙相,试看中天日影,映山光水色皆空.
频年梦断碧鸡游,记曾东林访旧,西土怀归,好认取湖山面目 大地痛深青犊乱,安得仗剑平魔,投戈礼佛,幸勿忘菩萨心肠.
梅菜放莲花,青白争辉,脍炙远近朝山客 鸡鹅悟佛果,始终向善,惊醒多少孽海人.
南浦绿波,西山爽气 春风落日,秋水长天.
谁见碧鸡,玉韫山辉,望祀高文传汉使 曾来白鹤,天澄海净,凌虚清泪拟华亭.
听鸟说甚 问花笑谁.
绕寺千嶂,松苍竹翠 出门一笑,海阔天空.
云气千峰出 烟霞一径通.
岩韫山辉,石壁撑天成砥柱 龙吟虎啸,川波涌月转金轮.
净扫烟尘,只关心千顷碧中,俨同无照 闲评风月,更放眼万峰青处,永怀岩栖.
万树合参天,伫看坊表一新,长使名山留胜迹 八方齐向治,际此干戈永靖,愧无善政慰苍生.
滇海波平,鬟镜涟漪真可鉴 西山雨霁,太华缥缈总凭登.
漫云有诗有画,及放胆如何落笔 借问是月是海,且忘机试一凭栏.
一幅湖山来眼底 万家忧乐注心头.
提起吟毫,问谁诗胆如天大 放开醉眼,若个心肠似海宽.
千寻危磴盘苍霭 丰壁飞楼瞰积波.
置身须向极高处 举首还多在上人.
极目太华高,偌大乾坤撑半壁 荡胸滇海阔,无边风月倚层楼.
浮光耀金,静影沉璧 层峦耸翠,飞阁流丹.
太极判以成乾坤,乾为父,坤为母,肇造乾坤祖杰 两仪分而为阴阳,阳属天,阴属地,胚胎天地元神.
先天地生,溯阁中万古灯传,极本无极 为道法祖,仰云际三台鼎峙,玄之又玄.
海为澜翻松为舞 石作莲衣云作台.
石梯有尘清风扫 洞府无锁白云封.
只合任他顽,谁又来凿开混沌 既然如此怪,我亦欲粉碎虚空.
海定云垂,到此间殊非仙境 崖高径曲,至其上亦是洞天.
品峻于山,怀虚若水 风清在竹,气静如兰.
摘片金莲,南海渡来宏利济 凿开石室,西山趺坐放光明.
游乐乎,出繁冗喧哗以外 观止矣,在虚无缥缈之间.
一径飞红雨 千林散绿荫.
乾坤浮一镜 日月跳双丸.
仰望宛离天尺五 凭临恰在水中央.
洞外云舒霞栖 海中日月往来.
高山仰止疑无路 曲径通幽别有天.
举步艰危,要把脚跟立稳 置身霄汉,更宜心境放平.
爱国爱民,官大夫一十七世 良因良果,树阴骘亿万千年.
浩气满乾坤,久矣古今至圣 精忠贯日月,伟哉宇宙大雄.
有心为善,虽善不赏 无心为恶,虽恶不罚.
莫从座上观,要认识责无旁贷 虽得静中趣,也只是忙里偷闲.
槛外开明镜,坐定时如临弱水 崖半起祥云,到此者宛游蓬莱.
佛地锁星桥,疑是南海泽畔 洞天擘石阁,居然普陀岩中.
金石现普陀,将五百里滇池,都归佛海 援人登彼岸,愿一千只圣手,尽化慈航.
石室著灵宗,昆海无殊南海 天人瞻法像,华山即是香山.
慈悲中降一点甘露,结成聪明子 感应处洒三千净水,生就智慧花.
洞外云舒霞卷 海中日往月来.
有亭翼然,占绿水十分之一 何时闲了,与明月对饮而三.
赤鲤跃碧波,吞却三分明月 红莲开翠海,招来一瓣清香.
十亩荷花鱼世界 半城杨柳佛楼台.
此即濠涧,非我非鱼皆乐境 偶来亭畔,在山在水有遗音.
风雨动鱼龙,池影碎翻红菡萏 丹青映楼阁,天光倒浸碧琉璃.
秋水清无底 奇石浪纹斜.
阆苑有书多附鹤 春城无处不飞花.
积翠一岫冷 蹲湖二坊高.
翠微一拳,对立人纪 湖水千尺,清见母心.
观其鱼水相投,洋洋得所 悟到濠梁之乐,栩栩忘机.
大慈大悲,本百千万亿化身,斯为大士 观人观我,无色声香味触法,是谓观音.
问阿谁隐士自居,能学太公一钓去 思今世古人若在,当邀子产几回来.
水声琴韵古 山色画图新.
步步小心,须防石头路滑 层层着眼,方知峰顶人高.
酒罢客将归,一阁峥嵘斜照紫 曲终人不在,数峰杳霭暮烟青.
吾道非耶,岂复出山为小草 此生休矣,乃知阅世尽空花.
守五叶宗风,粥鱼茶铫宜清静 祝百花生日,宝马香车任去来.
白日寒林孤管静 青霄野卉寺门低.
万树梅花一潭水 四时烟雨半山云.
龙德无疆,千山永护九真地 泉源有本,一镜分流万亩金.
隐德合潜龙,际会明时,应作苍生霖雨 倦游似归鸟,相逢耆旧,只谈绿野桑麻.
扶一代纲常,秀才真以天下任 奉千秋俎豆,伊人宛在水中央.
至道宏泽,孤忠希古,抗心足以有别也 潭水梅花,明月抚景,发兴如此良夜何.
荷风送香气,竹露滴清响 山光悦鸟性,潭影空人心.
寒日半规闻鹤语 古琴三弄有龙吟.
不是虎丘,宁无聚石谈经处 谁穿花径,为有喷泉喜客来.
金台名士高前席 紫府真人校异书.
鹤老难知寿 松高不计年.
柳媚花明长短路 漾青锁翠往来人.
地自分流三叉水 天教看遍六堂花.
寒潭千载洁 玉泉一堆香.
托钵归来,不为钟鸣鼓响 结斋便去,也知盐尽炭无.
煨芋留宾,共领略世态炎凉,深山清况 焚香静坐,莫漫说峨嵋旧事,滇海新禅.
竹滴翠阴,住锡常留天地远 云停碧篆,环峰永峙古今宗.
已作真金,讵复成矿 是惟师子,乃解逐人.
跃蓝若者灵犀,知放佛光,胜迹千年大圆觉 栖竹林之野鹤,乐逢僧话,浮生半日小游仙.
胜地自西来,竹杖回春,特开千载梵境 妙法传东土,慈云垂荫,广被万劫群生.
杖从天竺携来,金星罗列朝诸佛 山自太华拥出,玉案穹窿现五峰.
护门惟遣白云,听钟声何处 倚杖却分青霭,话竹色当年.
解脱万缘,筇杖拔云收海镜 游戏三昧,竹枝和日画山川.
西方有圣人,曾凭引路神犀,妙比莲花开福地 东土传宗旨,共仰明灯法象,春留筇竹证诸天.
游来此地无双,古佛开山,高寺千年留柱杖 传道名僧不一,英龙护宇,深林百尺挂飞云.
佛在人间,一树菩提胥善果 我来萧寺,满山竹木正春风.
大道无私,玄机妙语传灯箓 仙缘有份,胜地同登选佛场.
两手把大地山河,捏瘪搓圆,洒向空中,毫无色相 一口将先天祖气,咀来嚼去,吞在肚里,放出光明.
地产灵山,白象呈祥,青狮献瑞 天开胜境,犀牛表异,筇竹传奇.
莽乾坤能得几时闲,莫辜负半日逢僧,共话沧桑堪小憩 好光景不愁无处觅,最难是万家生佛,关怀涂炭救群黎.
度一切众生,于梦幻后 存千秋大义,在天壤间.
阐南无妙经,悟到头头顽石点 得西来大意,扫开面面俗尘空.
锡驻即前因,地拥花宫,劫历百千万亿 竹生含佛性,尘空梵境,欢同人鬼龙天.
三会历年时,且坐玉案宝楼,领取百城烟水 一弹空络索,要识明州布袋,还须十念龙华.
威武镇南滇,七星耀出河山朗 神灵钟北极,一剑飞来海宇清.
七星旌旗指碧汉 五龙雷电绕玄都.
画栋凌云,只占青山三亩地 朱楼映日,别开绿野一重天.
从太和环翠踅来,觉杖影钗光,酒战棋枰,小句留却十分款洽 把鸣凤鹦鹉游遍,话古迹今吾,山奇水胜,大忙碌实整日清闲.
金殿凤凰鸣晓日 玉阶鹦鹉醉春风.
铜瓦一般,岿若武当,此地升香同享帝 铁壁诸关,屹然腾越,前代筹边大有人.
轰轰震起群山籁 隐隐鸣来百里雷.
无双玉宇无双地 一半青山一半云.
北极玄天,灵物龟蛇驯玉座 南国佛地,名山鹦凤拱金堂.
神府枕乎川,水色接蓝担栋字 灵峰标胜境,山光挹翠上楼台.
祸变起伦常,夫也何辜,父也何仇,泣尽千行血泪 奇冤含肺腑,羌兮休怨,宝兮休怒,怜此一片贞心.
尘劫中不昧本来,朗月生性海 迷阵里能开觉路,青莲净孽根.
鱼跃鸢飞,活泼泼地 日华云烂,纠缦缦天.
三十年宦海平安,旦夕梵香,惟求利济 一万里慈云庇荫,闲关行役,重许瞻依.
上第一峰头,到处皆当撒手 空大千世界,看来尽是忘机.
经籍之光,古书浑浑灏灏尔 湖山在抱,佳气郁郁葱葱然.
东西双塔,金碧两坊,云烂星辉,光于中夏 烟火万家,湖山万里,忧先乐后,式是南邦.
日月丽中天,双塔面临文笔秀 关山雄万里,五华背枕彩云多.
名士高僧共一楼. 奇字识真诠,赖有六书转注；
名流工写韵,长存百尺高楼. 扫却千军,不以甲胄逞雄,干戈为勇；
保全六诏,真如金沙布地,水火生莲. 宗教各有偏,诱愚儆顽,不妨自备一说；
人群须进化,厚生正德,方能并立五洲. 蝴蝶舞翩跹,为万紫千红,飞去飞来,前生疑是庄周化；
青山留胜迹,有层峦叠嶂,宜晴宜雨,此地重吟道韫诗. 万丈文光辉雁塔；
千重墨浪漾龙湖. 曲名大城,曲大城大神亦大；
山流长水,山长水长寿更长. 三面桥通四面水；
一池鱼戏半池莲. 长怀沂水,春风乐趣；
宜有投壶,雅歌人来. 本是为民祈雨泽；
主乎斯土享馨香. 三教同心,忠恕慈悲感应；
上善若水,澄潜混沌浑沦. 远瞩高瞻,赏不尽海阔天空,波光云影皆诗画；
论古评今,争道是地灵人杰,文采风流越宋唐. 昆明池当属斯,仿凿习楼船,汉帝雄心驰域外；
浩然阁已无存,搜遗补碑碣,唐人高咏表楹端. 大力负来,永镇西陲千古迹；
慈容宛在,平分南海一片春. 异峰斜插水中,东是水,西是水；
杰阁遥临天半,上有天,下有天. 新祠开十九峰前,应怜他荒冢悲风,凭吊只余公道雪；
故园踞二百里外,差慰尔深闺春梦,迷离休化望夫云. 就目瞻云,喜壁垒重新,永镇山河百二里；
投戈讲艺,愿英才崛起,远承文化数千年. 万古云霄三塔影；
诸天风雨一楼钟. 伟矣其苍洱大观,到此邦才知此地；
果然是西南名胜,非斯塔莫称斯楼. 大叩大鸣,小叩小鸣,普觉梦中之梦；
一声一佛,千声千佛,遥闻天外有天. 万佛一堂,林宇竹窗无上地；
百年千日,雪山云谷更高人. 非厌客来,背结一亭于树下；
恐妨僧定,手推三塔在门前. 几经变故,几经浩劫,算来唯我长生.
发思古幽情,敢于尊崇母系 是开明创举,漫道亵渎神灵.
竟同佛祖并尊,果然意味深长,其胆识超越庸才,焉能鄙视 留下图腾遗迹,莫怪内容荒诞,为后人提供史实,值得研究.
飞崖万状俯层台,观灵秀幽奇,谁云宇内无西竺 峭壁千寻攒叠阁,睹郁葱光怪,始信人间有洞天.
谁说仙佛王侯威力无穷,已如香烛成灰,烟云幻灭 唯有劳工奴隶天才不朽,得与宝山并寿,松柏长青.
崛起于草野之间,拓土开疆,一时耀武扬威,业绩声名全国震 据守在咽喉之地,归唐附藏,几度翻云覆雨,是非功过后人评.
意匠超乎流俗,别开生面 菩萨亦有愁苦,本属常情.
善剪裁,善铺陈,善烘托,善夸张,刻刀超群绝伦,惟妙惟肖 或威武,或文雅,或庄严,或美丽,形象显明生动,多采多姿.
众生是有缘而来,切莫宝山空手 我佛本无法可说,何须顽石点头.
谷口泉清,是渴者都凭饮去 石头路滑,劝来人且略缓行.
大音在在普闻,石韵喧时,千声觉世 法味人人俱足,云林开处,一钵放空.
山静云封香刹古 岩空水拥石钟鸣.
尽底脱去胸中有 逐一拈来何处无.
问寒梅谁教先老 与青山结个同参.
邀来明月同观海 锁住闲云石下山.
名山即是仙居,难为外人道也 游客若谈世事,当以太白浮之.
峰影遥看云盖结 松涛静听海潮生.
破衲露襟,樵径有霜寻药冷 犁耕蔬食,石床无月了经迟.
十步之内有芳草 百世而下闻清风.
任凭你无法无天,到此孽镜台前,还有胆否 须知我能宽能恕,且把屠刀放下,转回头来.
赫赫厥声,濯濯厥灵,任是是非非,到此明明白白 昭昭其有,冥冥其无,虽恍恍惚惚,谁不战战兢兢.
来在天宽地窄处 待到山高月小时.
大千同了义 不二总忘机.
松藏一寺小 云落半崖阴.
石栈重悬阁 云亭半蔽花.
几杵林钟敲后,月似银船劝酒 两行灯火归时,星如玉弹围棋.
月色成波飘塔影 霜威如铁剐松阴.
三乘古刹鸣仙鹤 四照晴花绕石楼.
不知古寺藏何处 忽听疏钟出此山.
绝壁悬空,险似泰山将压顶 凌云直上,巍如雪岳不低头.
雨过树头云气湿 风来花底鸟声香.
极目江皋环锦轴 半空楼阁倚晴霞.
夜涵湖光清无垢 秋送山色翠几重.
幽泉落涧迷还出 绝磴穿云断复连.
泉过仄径清如洗 松满悬岩翠似流.
买得松阴三十里 拨开雪磴几千层.
若说有禅心似块 必须无影月才明.
高深雄奇五岳之外 神怪倏然万灵所居.
万壑群山,渺渺茫茫,势若万顷波涛奔来眼底 长林古木,葱葱郁郁,形成千重苍翠俱入掌中.
悔不尽千差万错 悟透了后果前因.
地放一头,必有异夫人者 藏称无尽,何以加于孝乎.
准绳开万善法门,大慈大悲,非色非空观自在 提挈正众生觉路,千手千眼,所指所视戒勿欺.
浮岚映翠秀堪餐,浣万斛尘埃,但入山来无俗客 白露苍葭人宛在,对一湖烟水,还从画里认吾家.
两堤杨柳万窝丝. 梨花满地连云扫；
野鹤无声带月归. 碧海无波观鱼跃；
青山有道待龙眠. 掷百八珠,穿百八洞,迄今数百年,八风平,同邑士民升日颂；
膺九五福,登九五尊,际前上九会,五云观,普天真圣晋露觞. 井号菩提,树号菩提,寺号菩提,古迹争传唐代古；
功留鹤庆,名留鹤庆,像留鹤庆,高僧共仰厒山高. 面壁十年,常敲着晨钟暮鼓；
阳春三月,倒听些竹笛山歌. 化工无工,入斯门休轻弄斧；
成器不器,似此老方许斫轮. 银河水细浪飞花,织波中锦绣；
金斗山劲松翠直,普天下文章. 庙貌喜常新,依象岭、面蛟江,水抱山环,果真是无双胜景；
人材期迭出,登龙门、开虎帐,武乡文里,莫辜负有此大村. 使天下人油然而生孝悌；
观宇宙大焕乎其有文章. 乾始美利,不言所利,乃大厥利；
人知其神,弗见其神,故谓之神. 万家烟火春三月；
一朵红云尺五天. 门前绿竹猗猗,看起来无非般若；
屋后源泉混混,听得懂便是波罗. 莫道是空门,要进来须踏着实地；
谨防有岔路,走错了便堕落深坑. 石上清泉滚出,头头是道；
山间明月照来,色色皆空. 玉石凌空,积雪千年经不扫；
金波倒影,游人六月欲生寒. 逸兴遄飞,遥看秋水蓝天,想滕王阁风光宛在；
诗脾可沁,试问骚人墨客,此冷泉亭景致如何. 祖以僧为帝,孙以帝为僧,转眼看兴亡,法度难追皇觉寺；
君不死竟归,臣不归竟死,抚膺悲宇宙,梵钟莫认景阳宫. 七百里燕子归来,叔不以父命为尊,侄唯知天伦为重；
四十年龙眠无用,君竟得人归故土,臣不幸魂落他乡. 鹤立鸽王台,看道旁纸彩旙花,秋月艳于春月夜；
云环狮子座,听院里金铙法鼓,中元闹似上元霄. 雪仗风威,白占田园能几日；
云随雨势,黑瞒天地不多时. 鸟道幽幽,云至岸边涌出；
羊肠曲曲,路从天外飞来. 客因钟引遥寻路；
僧为云留懒出山. 一湾绿水空禅心.
千寻金锁横银汉 百尺丹楼跨彩凤.
三岭巍巍,石塔耸孤标,秀插云霄如玉笔 双溪汩汩,铁桥绵亘过,横跨碧浪似长虹.
四面常时对屏嶂 万方多难此登临.
山空无俗染 洞僻有云浮.
且把鱼山添二酉 好同蝉窟映三潭.
共说三潭同一月 谁知一月映三潭.
步步登高,于斯且往 遥遥直上,别有可观.
云卷千峰色 瀑和万籁声.
白水如棉,不用弓弹花自散 红霞似锦,何须梭织天生成.
到岸猛回头,听潕阳第一滩声,浪与篙争,好仗神威资利济 顺流须努力,看黔国万重山水,峰随舵转,全凭忠信涉波涛.
扫尽五溪烟,汉使浮槎撑斗去 辟开重驿路,缅人骑象过桥来.
溪静鸟喧青峰里 月明人度镜函中.
奇石尽含千古秀 亭台长占四时春.
人上翠微梯,蓬岛春阴天尺五 客来书画舫,桃花流水月初三.
洞辟几时？问孤松而不语 云飞何处？输老鹤以长闲.
休夸好句因奇得 欲敌怪姿却反难.
清坐使人无俗气 读书何计策新功.
池边小屋低于艇 江上青山峭似诗.
考古证今,致用要关天下事 先忧后乐,存心先在秀才时.
刚日读经,柔日读史 十年树木,百年树人.
蓄得其书且勤读 忽逢佳士喜同游.
能令水石常在眼 任有闲忙不负诗.
楼台四望云烟合 草木一溪文字香.
文能换骨余无法 学到寻源自不疑.
居近识远,处今知古 研经赏理,敷文奏怀.
聊开禊席临流水 又与风光作主人.
别开小径连松路 忽有朱栏出竹间.
为盈为虚,即水可鉴 或潜或濯,与时偕行.
修其孝悌忠信 文以礼乐诗书.
一峰天半闻鹦语 万籁松间只鸟啼.
不安四壁怕遮山. 鸣琴幽谷静；
洗钵古松闲. 弹琴惊鹤乘风雨；
洗钵收龙带云还. 以息相吹,汝闻地籁；
自崖而返,心有天游. 天性生成,黔灵正气；
人心悟道,山水清音. 地缩三弓,墙外让人行路；
楼添一角,座中留客听泉. 送别桥头,说道一声去也,叹万里长驱,过桥便入天涯路；
迎来道左,盼将今日归哉,喜故人见面,握手还疑梦里身. 两脚不离大道,吃紧关头,须要认清岔路；
一亭俯看群山,占高地步,自然赶上前人. 河上此高台,樽酒谈兵,汉武乡驻师以还,尘世金戈伤往事；
曲中闻折柳,斜阳满树,鄂文端凯歌之后,谁家玉笛暗飞声. 洞辟几时？问孤松而不语；
云飞何处？输老鹤以长闲. 酷暑此中消,但期林下清风,常盈我袖；
凉云随处荫,安得人间喜雨,偏记吾亭. 亭前古井长留,激浊扬清,淡泊要明廉吏志；
窗外孤峰突立,居高临下,伛偻须识老人心. 骏马骄行踏落花,春日路旁情,数声风笛离亭晚；
美人一笑搴珠箔,南湖夜来雨,夕阳萧鼓几船归. 心学揭良知,忆当年息马投戈,顿化遥陬成頖壁；
教思追大雅,欣此日横径鼓箧,共歌乐职布中和. 你看这般人,以假乱真,才上台就变脸色；
他同那件事,非名非利,未出脚煞费心机. 站着,你背地做些什么？好大胆还来瞒我；
想下,俺这里轻饶哪个？快回头莫去害人. 洞前一只白鹿,仙会恍游蓬岛路；
笛外数声黄鹤,我来犹记洞庭秋. 阆苑清风仙曲妙；
郴江秋水道心空. 烟霞漫绕岭上月；
楼台深锁洞中天. 纵目上层峦,看云树千家,桑麻四野；
骋怀临胜地,正郴江北上,骑岭西驰. 楼头有伴应归鹤；
原上无人更牧羊. 君身自是有仙骨；
我犹未免有乡人. 微斯人吴其为治；
赖此老海不扬波. 名园依绿水；
明月照高楼. 花梢蝴蝶作团至；
竹里鹁鸪相对鸣. 世界花花,浮生若梦；
苏人草草,小住为佳. 东海三见扬尘,我今昔登临不胜感；
园廛一经易主,山玲珑玳垛较轶前. 双双对对皆然,为江为塔为桥,来人亦复如此；
清清白白所在,是月是风是水,此身其又云何. 双塔六亭开眼界；
济人利物慰胸心. 双清荡漾金瓯月；
济世平分玉湖春. 楼阁宛在虚空,恰当面面疏栏,同坐清风明月我；
水石尚留寒翠,愿得家家团扇,添画青山白云人. 把酒涤烦襟,任天涯草绿,世界尘红,此心澄似双江水；
凭槛舒画眼,看远浦帆樯,夕阳城郭,胜慨多于六岭春. 好景欲仙,何必去寻三岛；
引人入胜,尤须更上一层. 云带钟声穿树去；
月移山影过江来. 到此留行踪,莫辜负山清水秀；
前程念归宿,但忽忘任重途长. 东塔高,北塔矮,高高矮矮,居山傍水相对立；
邵水短,资水长,短短长长,过坝穿桥汇同流. 烟草青无际；
溪山画不如. 洞口开自哪年？吞不尽濂湘奇气；
岩腹藏些何物？怕莫是今古牢骚. 试看绮霞刚驻马；
追念余烈好登龙. 云树何缘,竞迎来唐相停车,明臣驻马；
亭桥新建,好领取山间明月,江上清风. 代裴公称一日主人,风月江山,与此老平分千古；
到石上问三生旧迹,宰官仙佛,想当年定许重来. 风物饯流年,资水滔滔,淘尽游人信息；
江山留胜迹,碧峰隐隐,飞扬志士襟怀. 栖霞古寺藏云树；
对岸楼台住水天. 住虽只三尺地,且喜安心,小堂屋中,任我横冲直闯；
睡足了五更天,若嫌无事,大堤坡上,看他高去低来. 恩在北阙；
道接东莱. 道崇东鲁；
秀毓西山. 作狂作圣,一念所分,功利中人心,当知盖代贤豪,只争方寸；
大经大文,万古不废,诐邪乘世变,愿与是邦英俊,黄率康庄. 醴酒宴嘉宾,琴韵书声,遥知渌水源头远；
陵云弘壮志,地灵人杰,独得西山爽气多. 荆楚育英才,看剑石除蛟,东台集凤；
江山留胜迹,是梯云绕阁,红拂含情. 假馆已频年,愧学浅才疏,只窃取专严勤三字；
及门凡几辈,羡堂升室入,好同参性道教一源. 望重龙岩,绿水波留君子泽；
头依鹤表,青云山满读书声. 揆文教,振文风,山长勤能,还凭邑宰；
端士习,伸士气,地方责任,半属师儒. 沅澧共澄鲜,独此间渌水钟灵,到处源泉香出醴；
衡庐依咫尺,愿吾党丹梯接武,及时溪谷蔚为陵. 英雄暂住亦留名,千百年此地布金,共仰神灯佛火；
豪杰挺生须立志,二三子他山攻玉,好听暮鼓晨钟. 劝学莫先乎我；
当仁不让于师. 珠自辉,玉自媚,怀抱有真,一出便为希世宝；
泉名廉,水名让,鉴观不远,他年应记在山青. 牛伏起何时,好取汉书常挂角；
萤飞依故址,遥用车渚自流光. 愿得广厦千万间,大庇天下寒士；
我后使君十五载,来看楼上秋山. 致近钓深,此处好方开眼界；
居高临下,来到须站定脚跟. 与段柯古往来赠答以诗,想杂俎成篇,倩校书郎正字；
同屈灵均抑郁悲伤而死,令几人搔首,疑造物者忌才. 八百里秋水洞庭,泝源此近；
二千年美人芳草,把笔谁来. 屈子不作,宋玉云亡,浩浩登楼人,高风谁嗣昔贤迹；
彭山控前,岷江带后,泱泱大国楚,兹郡实称天下雄. 大湖东西,澧浦与岳阳对峙；
小范忧乐,英雄要儿女平分. 平分澧浦兰荃秀；
近忆诗人水竹居. 一览众山,空无所依傍；
千秋万岁,最苦此夫妻. 左抱青山寺,后负黄山人,喜嘉山山有侣；
志同街石禽,身甘化石女,伤恨石石无言. 跨八百里洞庭,占此湖山,巍然阁对白龙井；
聚万千家烟火,成兹廛市,忆否笛吹黄鹤楼. 多君从海岛归来,看胜境盘旋,特地楼台撑碧落；
是处去洞庭咫尺,任朗吟飞渡,一天风雪亘黄山. 洞庭潴水外前,拳螺尚照秦时月；
夫婿筑城不返,寡鹄和歌澧浦云. 台接囊萤,如车武子方称学者；
池临洗墨,看范希文何等秀才. 故老说宋玉屈原,自六径以来,骚坛嗣响；
大江历岷山沱水,挟九澧同去,学海朝宗. 读欧公丰乐雄文,流风未沫；
吊帝子藩封遗址,落日无言. 把酒话桑麻,占雨课晴,此间自有田家乐；
删诗慨禾黍,伤今吊古,吾辈当先天下忧. 屡来送落日；
丰获慰劳农. 画里有人家,落日牛羊来古道；
阁中思帝子,故宫花草漫荒台. 一底卧日,一庵谈佛,我佛微笑；
叶落归根,叶落粪土,化土无言. 倚槛爱朝晖,看一朵红云,我来东海；
开轩延晚色,喜漫天翠锦,浅抹西峰. 天经地纬；
岳峙渊渟. 芳草有情牵戏蝶；
飞花无主寄骚人. 屈平词赋悬日月；
楚王台榭空山丘. 亭皋寂寞伤孤客；
风景依稀似去年. 万顷重湖怨去国；
一江千古属斯人. 江上峰青,九歌适和湘灵曲；
湖南草绿,三叠重招宋玉魂. 集芙蓉以为裳,又蕙树之百亩；
帅云霓而来御,将往观乎四荒. 泽畔行吟,五月孤忠沉夜月；
离骚寿世,三闾遗恨泣秋风. 哀怨托离骚,生面独开诗赋祖；
孤忠报楚国,余风波及汉湘人. 哀郢矢孤忠,三百篇中,独宗变雅开新格；
怀沙沉此地,两千年后,惟有滩声似旧时. 上官吏,彼何人？三户仅存,忍使忠良珍瘁；
太史公,真知已！千秋定论,能教日月争光. 骚可为经,卓然雅颂并传,俨向尼山承笔削；
风原阙楚,补以沅湘诸什,不劳太史采輏轩. 阶高辞远,同风雅并体；
行廉志洁,与日月同光. 痛饮读离骚,放开今古才子胆；
狂歌吊湘水,照见江潭渔父心. 定而能静；
海不扬波. 香雾纷如雨；
春泉响似雷. 亘山不磨,片石苍茫立天地；
一峦挺秀,群山奔趋若波涛. 涟水湘山俱有灵,其秀气必钟英哲；
圣贤豪杰都无种,在儒生自识指归. 蜀中曾继如龙相；
湘上今传伏虎名. 洗墨有清池,碎金留逸少真传,如见群鸿戏海；
疾风知劲草,还笏报文皇顾命,休云飞鸟依人. 春耕夏耘,秋收冬藏,万物育焉,鬼神之为德；
雷出地夺,云行雨施,百室盈止,膏泽下于民. 芳池月映；
故宅风存. 直立江干,神驰海上看明月；
钓垂崖畔,志洁沧浪赋大流. 古石同居尘事远；
长竿作伴道情多. 万山明月一亭影；
匹马当年百战功. 萧萧马在鸣,奋戈而起；
籁籁人空野,杭战则生. 谁曾见北宋名流,有隔岸千峰,依然秋色；
何处问南薰法曲,只绕城一水,不断江声. 洞有蛰龙,两派神渊作甘雨；
峰疑灵鹫,千章古木化奇云. 光同日月照先绪；
忠贯斗牛裕后昆. 句搜六代三唐外；
人在千崖万壑中. 到此山来,莫放云去；
任从波撼,难将石磨. 地阔天开,斯文千立；
山高水大,此石不磨. 地辟天开,斯文独立；
山高水大,此石不灭. 后会有期,此后莫忘今日语；
前程无限,向前须问过来人. 德大千年祀；
名高万世师. 泰山峻极,一篑不遗；
泗水余澜,千年犹在. 筹策在攻心,当年化洽宾幪,冠带百蛮归典属；
安边曾化驭,此日风清瓯脱,云霄万古仰宗臣. 不惶宁居,一官领百里；
亦有远志,百姓如一家. 次山亦大兵后来春陵,不妨高瞻远瞩；
柳子以种树传喻民治,是曰息事宁人. 有一刻闲,且勤我职；
无十分屈,莫入吾门. 金仙每从云外至；
龙凤常绕日边飞. 拔地千寻,碧汉宫中观古寺；
离天五尺,白云堆里响残钟. 山径有尘经雨洗；
寺门无锁任云封. 莫谓草庐无俊杰；
须知山泽起英雄. 妙书鸿戏秋江水；
佳句风行晓苑花. 柳深陶令宅；
月静庾公楼. 当年唐室无双士；
从古南天第一人. 到此人皆佛；
同来我亦仙. 半窗阴木藏高木；
一片晴山观夕晖. 如来门前,剩惟蒲团大；
秦皇鞭下,遗此春笋尖. 西极旃檀地；
南天紫竹林. 泉声妙听广长舌；
出色常留清净身. 申屠幡因树为屋；
谢康乐著屐登山. 山东巴渝川原壮；
水下辰阳日夜低. 雅言诗,雅言书,雅言执礼；
丽乎天,丽乎地,丽乎人文. 化育崭崖作屋；
寒凉旭日为炉. 虎啸风生摇遍地；
龙行雨下润中天. 毫毛拔到南天月；
笔阵追回北斗星. 门罗将相；
天作君师. 天上麒麟原有种；
门前桃李自成春. 几世几春秋,听门外汉谭空,必说一番东吴景帝；
诸天诸菩萨,经宇文周望祭,成第二个南岳衡山. 当其瞑时,犹死孝死忠,无所择者；
过此石下,虽愚夫愚妇,亦为懔然. 横地球九万里皆有死；
与天门十六峰同其高. 岳脉接衡山,直通泰华恒嵩,万古神灵扶宇宙；
峰头耸天际,俯眺资湘沅澧,几派波涛下洞庭. 福地拥双峰,近南轩居,问道须从者里过；
文澜连二水,溯玉潭派,寻源都向此间来. 广厦正新开,乐此间化雨宜人,春风坐我；
前程当远到,望多士文章华国,经济匡时. 为将十年,每思禁暴安民,愧无格致诚正本领；
读书万卷,须知明体达用,不外乎臣弟友常经. 宰相须读书人,请业执经,即他日立朝地步；
秀才以天下任,正心诚意,在当初入学工夫. 沩山沩水有奇光,读圣贤书,致用当储公辅器；
名儒名臣无二道,任天下事,存心须在秀才时. 开绝学在城南、岳麓以前,沩水灵峰留正脉；
续正传于乾道、绍熙之际,中庸太极阐精言. 宣微旨以明,讲席几重曾鼎峙；
养正功宜报,祀筵并列此升香. 一龛萃忠臣孝子节士名儒,唐宋以还,共数千秋人物；
四百皆崇山峻岭茂林修竹,水云之曲,长留数亩祠堂. 作圣道干城,真正渊源宗泗水；
肃士林拜跪,嵯峨庙貌镇沩峰. 万丈光芒迎斗极；
四周烟景助文章. 图画自天开,喜双峰叠翠,二水回澜,争现名山真面目；
楼台平地起,看四野桑麻,万家烟火,尽成此处大文章. 桃李阴中,幽径能来采药客；
石泉声里,危岩时倚看云僧. 彩笔自凌云,有万丈光芒上腾霄汉；
高楼真得地,看千秋人物并壮江山. 阁势穹隆,直参太皓；
神光煜烁,大启文明. 忠孝成神,共仰星辰钟将相；
文章司命,原凭德行重科名. 文曰思,文曰明,辉光连斗极；
昌而炽,昌而大,芘荫到儒林. 古来不乏英雄,能称圣贤也亦罕矣；
世上许多朋友,有如兄弟者其谁乎. 法雨来衡岳；
宗风启仰山. 风雨护龙湫,洗钵安禅,昨夜梦伽蓝微笑；
桃花迷鹿径,鸣钟入定,何人知节度重来. 一水朝宗,月夜湖光八百；
群山顾祖,云开岳色三千. 无问无声,屈子当年留石鼓；
舟行有幸,鲰生今日访鱼矶. 卅二色神仙宏光,也似佛,也似儒,出世还在世；
五千言道德真编,亦称师,亦称祖,可名非常名. 一夫当关,万夫顿辔；
五里为堠,十里置亭. 四塞雄关,跨溇吞澧；
一山乱石,走云连风. 扼九澧上游,试饱看零山溇水；
请诸君小坐,与细话秦塞汉关. 杨柳四围如入画；
水天一色合吟诗. 槛外不离云五步；
窗中常得月三分. 天风荡空延万景；
江水浮槛洗千忧. 校书风流此亭续；
澧右山水天下奇. 再来如不胜情,剩一局棋枰,寻十年诗兴；
高处正宜纵目,看四周山水,听几曲渔歌. 英雄下马拜秋色；
古木归鸦乱夕阳. 建安文章蓬莱骨；
渔浦江山天下稀. 渔猎群经,导扬百民；
浦云十色,溪月九霄. 两由一生,文章悬象；
溪向川注,学海朝宗. 两山之间,时生云气；
溪水无尽,曲似文心. 洞口开自那年,吞不尽潇湘奇气；
岩腹藏些何物,怕莫是今古牢骚. 亭有盘龙,何不在天飞霹电；
岳常凤集,都来此地听箫韶. 禹德长存,千年石鼓供流览；
秦政安在,万里长城遗后讥. 峻岳镇幽燕,近翊黄图风雨,永昭和会；
灵山钟毕昴,遥连紫塞阴阳,迭起贞元. 不畏浮云遮望眼；
只缘身在最高层. 洞庭夜月；
潇湘秋雨. 平沙落雁；
远浦归帆. 云迷千径白；
月静万山明. 江天暮雪；
山市青岚. 远濑沉渔火；
清霜冷雁声. 树树笼烟疑带紫；
山山照日似悬金. 林间煮酒烧红叶；
石上题诗扫绿苔. 乘兴此登临,大好河山皆在望；
同舟须共济,莫教泾水再扬波. 飞塔云霄半；
书斋竹树中. 万山风雨镇龙宫,被樵子流连,识破一盘棋局；
千里云山迷洞口,问渔郎消息,放开几片桃花. 云郁山峨,云是山,山是云,云卷云舒山自在；
风清洞古,风生洞,洞生风,风嘘风吸洞无心. 目空天下万人敌；
身是吾家千里驹. 临水钓鳌,以虹霓为线,明月作钩,世间无义丈夫,只堪充饵；
平原聘马,借芳草衬蹄,清风鼓鬣,吾党多才小子,尽可扶轮. 梅开桥头,让踏雪老人,从容探赏；
石横江畔,笑纳履孺子,仓遽寻来. 版图本荆澧连疆,自吕蒙潜师,此土三分非汉有；
祀典以帝王号庙,考陈寿作史,当年五等只封侯. 高登百尺楼,倏尔废,倏尔兴,四顾岸然,此何关天行人治；
俯视万家县,亦有忧,亦有乐,诸君观者,莫空话尊酒斜阳. 万响不可静；
一层巍然高. 万象在旁,莫嫌眼底乾坤小；
一拳打碎,要使胸中块垒平. 五雷突兀瞰窗立；
二水蜿蜒吞郭流. 胜地难逢,莫把眼前错过；
众山低列,最宜雨后来登. 二分诗景八分画；
楼外江声天外峰. 壮县伟观,问李群玉溇水亭,今安在哉？惟此高楼,撑天无恙；
发人远慨,笑袁世凯皇帝梦,亦已醒否？愿吾民主,历祀永宁. 我欲临风,把酒独怀千载上；
君东至澧,出门一笑大江横. 两山横界东西,是桃源路去来,问道向此间指引；
一水劈开南北,到洞庭湖会合,溯源在这里分明. 度出众生不学佛；
恩如四海直通天. 百丈称雄,对门兀立；
九溪派别,抱寺曲流. 持观万物表；
用竞一楼雄. 衡峰叠嶂千层秀；
湘水潆波一派清. 两派交流,好向此间寻活水；
双峰对峙,更从何处仰高山. 生蒲州,事豫州,守徐州,战荆州,万古神州有赫；
兄玄德,弟翼德,释孟德,擒庞德,千秋至德无双. 杨妃春色,西子秋波,妆成媚态娇容,问今世有几双醒眼；
林下樵唱,溪边渔歌,弹到高山流水,恐古来无二个知音. 月色艳如花,有客作秦淮夜泊；
酒杯宽似海,问谁将云梦频通. 此处居洞庭上游,把酒凭栏,高唱大江东去；
层楼与岳阳对峙,临风弄笛,好招仙客西来. 挺出一枝挥翰墨；
联登七级会风云. 湘水庆安澜,恰当古寺钟摇,锦缆牙樯千里集；
江村欣赛社,又听阳春调逸,渔歌樵唱万人欢. 长啸一声,山鸣谷应；
举头四顾,海阔天空. 高阁俯南溟,看九万里鹏飞,无数云澜生眼底；
重湖通左蠡,听卅六湾渔唱,大千风月入怀来. 古阁几登临,让我放开千里目；
名山惟仰止,有人传授五车书. 立我烝民,莫非尔极；
明昭上帝,迄用康年. 地域接衡岳潇湘,自昔秀异钟英杰；
人群同礼义廉耻,学问何曾变古今. 卅六里雪浪飞来,淘尽千古英雄,尚遗鸦阵神兵、留传部典；
廿八将云台在否,幸有五溪祠庙,得与羊裘钓叟,分占江山. 铜山傍岩立；
淡水到门流. 结庐在人境；
登高赋新诗. 退后半弓,让与池塘占却；
登高一览,喜看车马到来. 江声夜沸；
山气夕佳. 因树为屋；
临水起楼. 不论有诗无诗,开三径而盘桓,常客来可人,花放如愿；
亦知此境何境,揽一园之朝暮,也水解行地,山知绕楼. 许我读崔廘五千卷；
随人吊汉景十三王. 微唐姬有身,天下恶乎定；
后吴芮裂土,长沙又此王. 有远孙韶汉四百载宗祊,只余贫国分藩,剩与筑台望慈母；
向何处访景十三王茅土,除却河间好古,独来酾酒奠斜晖. 炎汉太宗,长沙清庙；
襟江千里,带郭万家. 白子孕灵源,高帝子孙,自来龙种；
蓼园崇孝思,贤王台榭,永镇熊湘. 湘水泛秋槎,记奉使遥临,杰阁从今开胜地；
汉家无寸土,惟孝思不匮,高台依旧属贤王. 数景帝十三王,故国河山,片石犹留汉藩土；
去长安一万里,楚江风雨,危阑凭吊蓼园秋. 舂陵之气信嘉哉,岂知东汉中兴,早已肇基在贫国；
贾傅有灵相见否？太息南湘不返,未能留待辅贤王. 抟长安土,筑长沙台,朝夕望慈亲,白云遥隔几千里；
本西汉孙,为东汉祖,渊源归孝子,赤帝重兴二百年. 紫微栖凤；
碧浪潜龙. 斋鱼敲落碧湖月,觉、觉、觉、觉,先觉后觉,无非觉觉；
法钟撞破麓山云,空、空、空、空,色空相空,总是空空. 长沙不久留才子；
宣室求贤访逐臣. 庭列瑶阶,林挺琼树；
荣曜秋鞠,华茂春松. 绛灌亦何心,辜负五百年名士；
沅湘犹有恨,凭吊千万古骚人. 亲不负楚,疏不负梁,爱国忠君真气节；
骚可为经,策可为史,补天浴日大文章. 痛饮读离骚,放开古今才子胆；
狂歌吊湘水,照见江潭渔父心. 谓我公不善处才,殊非笃论；
况今日正宜痛苦,安见斯人. 故宅重兴,眄湘水天涯,依然三载栖此地；
苍生无恙,对寒林秋草,正与诸君凭吊时. 当年有痛苦流涕文章,问西京对策谁优？惟董江都后来居上；
今日是长治久安天下,喜南楚故庐无恙,与屈大夫终古相依. 惜先生大不得时,在今日无须痛苦；
忝后学也曾著论,于苏文颇有微辞. 贾谊宅中始见；
葛洪山下曾窥. 句里乾坤随指顾；
斗南钟鼓闹清秋. 考古证今,致用要关天下事；
先忧后乐,存心须在秀才时. 人只此人,不入圣,便作狂,中间难站脚；
学须就学,昨既过,今又待,何日始回头. 燕柳最相思,身别修门二十载；
楚材必有用,教成君子六千人. 把酒涤烦襟,任天地草绿,世界尘红,此心澄似双江水；
凭栏舒望眼,看远浦帆墙,夕阳城郭,胜概多于六岭春. 唤渡竟奚为？莫贪着蜗角微名,蝇头细利；
临行何所赠？好记取东城白水,北郭青山. 汇人间群书博览者,何其好也；
集天下英才教育之,不亦乐乎. 笺疏训诂六经,于易尤专,阐羲文周孔之遗,汉宋诸贤齐退听；
节义词章终古,以儒为准,继濂洛关闽而起,元明两代一先生. 五六月间无暑气；
二三更里有渔歌. 满天风景,水陆平分,登楼览云梦潇湘,壮气直吞巫峡北；
千古英雄,浪沙淘尽,倚剑听铜琶铁板,高声齐唱大江东. 长桥卧波,新亭延月；
桔香醉客,柳色迷人. 亭前皆净植,更绕竹雨风涛,疑是引来仙境；
池外接闲园,无数豆棚瓜架,宛然绘出豳风. 揽湖海英雄,力维时局；
勖沅湘子弟,共赞中兴. 三代遗规重庠序；
九州奇变说山河. 八星谈天,三带说地；
四宗异教,五族同人. 矮屋静无哗,听食叶蚕声,敢忘当年辛苦；
文星光有耀,看凌云骥足,相期他日勋名. 矩令寒严,看多士俯仰低回,群嚣尽息；
襟期月朗,喜此邦江山人物,一览无遗. 才要真爱,名要略爱,总之己要自爱；
天不敢欺,人不可欺,实于心不忍欺. 平生为昭烈帝誓殄国仇,虽傲矜亦义勇所在；
今日与文宣王抗衡庙食,是豪杰可圣贤之徵. 中国有圣人,是祖是师,咄咄西来东土；
名山藏帝子,亦仙亦佛,元元北镇南天. 楼高但任鸟飞过；
窗小先将月送来. 长与流芳,一片当年干净土；
宛热浮玉,千秋此处妙高峰. 叶公好龙,真龙必出；
伯乐相马,凡马皆空. 左林右泉,旁多竹树；
前歌后舞,下有流觞. 塔影栖深丛树隐；
钟声飞下一江秋. 常德德山山有德；
长沙沙水水无沙. 夜饮长沙酒；
晓行湘水春. 友古今善事；
读中外奇书. 但愿民安若堵；
何妨署冷如冰. 大法小廉,宣我上德；
湘清岳峻,式是南邦. 薜荔惊秋,长沙旧是招魂地；
樟桑展敬,浙水还谋归骨期. 古今几夫子,英雄面目圣贤心.
大义秉春秋,辅汉精忠悬日月 威灵存宇宙,干霄正气壮山河.
扶汉仰侯功,一心一意,浩气直吞吴魏 伏瘣崇帝号,乃神乃圣,明威尚震华夷.
鹤舞千年树 云生四面山.
岭依修竹招凉月 天许闲人话晚风.
昭烈有忠诚,一点丹心存鲁史 山河皈帝座,万姓苍生习汉仪.
四面云山皆在望 一楼风月远迎衡.
九面云山收眼底 满江风月落樽前.
地维天柱此孤石 岳色江声萃一亭.
迫切惊漩涡,孤石长教湘水咽 苍茫申默涛,清风静扫岳云开.
雨洒江天来衡岳 湖接涓涟下洞庭.
烟雨一湖,野艇半篙春水绿 柳榆千树,鳌山终古夕阳红.
玉砌琼楼浮水泊 波光云影得天然.
借假日听雨登楼,念去去烟波,应效范公进退 惜分阴临湖砺剑,抚依依杨柳,非同陶令赋归.
好花四时,明月千古 碧波三泓,烟柳一堤.
霖雨被苍生,添来水色山光凭纵眺 名湖昭古迹,饰就园林亭榭共优游.
自来南国檀芳馨,更湘水生春,雨湖积翠 多谢东君勤拂拭,又花飞送客,燕语留人.
今日坐湖上新亭,风物最宜人,后乐先忧,抵掌纵谈当世事 此地是豫章旧馆,江山添胜迹,南金东箭,关心同展济时才.
忆昨日湖底掏污,堤边植柳 喜今朝晨曦散绮,夜月笼烟.
天机花酝酿 人物玉玲珑.
百甓勤劳博茅土 八州都督剩松楸.
现三十二身而说法,遍洒醍醐,瓶里杨枝含净水 出五百双手以指迷,仰瞻缨络,空中莲蕊吐慈云.
十五年定鼎金陵,时势限英雄,壮志未酬,处处关河流碧血 卅七人宁为玉碎,弦歌怀烈士,高山仰止,年年桃李吊忠魂.
秀冠三湘,看群贤事业名山. 是七二峰雄峻所钟,看砥柱中流,但莫赏青草烟痕,朱陵石迹；
溯卅六湾波涛而上,听鼓角午夜,应不减船山灯影,岳麓书声. 修名千佛上；
至味五经中. 坐对岳云开,权将小阁重楼当他广厦；
俯临湘水去,却喜渔歌桡唱畣我书声. 愿分华山一半席；
安得广厦千万间. 此真净绿唾不可；
我实薄才歌奈何. 不许岳云封古洞；
但随江月认残碑. 广厦构众材,报道蛟龙腾浪去；
两水夹明镜,合信风月入江来. 心远地自偏,问草庐是耶非耶？此处想见当日；
江流石不转,睹秋水来者逝者,伊人宛在中央. 槛外三江汇,看云影波光,凫浴鹜飞,真教人在,潇湘画景；
寰中一境奇,记锦词丽句,唐题宋咏,久令名传,南楚诗声. 石出蒸湘攻错玉；
鼓响衡岳震南天. 一笑悟前缘,故国啼鸟,阅世久同云变幻；
廿年留梦影,浮生似雁,冲霄会见海澄清. 楼外山川,知是何年图画；
槛前烟雨,须看此日天堂. 明窗啜茗时,半日闲,三日忙,须勘破庭前竹影；
画船携酒处,衡山月,嶷山雨,冷思量城外钟声. 五百年化身归来,十方福地斯为美；
七二峰从头数去,千古名山不在高. 大梦忽闻钟,任他烟雨迷离,还当醒眼；
浮生真似梦,看到天花乱坠,我亦回头. 洞庭浩渺,衡岳崔嵬,且低徊碧草芳洲,万里云罗留雁字；
石鼓渊冲,船山荟萃,更奋起红旗星火,三湘学会启人文. 雁序本无心,形影偶留,便令寿域同登,福田广种；
峰峦始有意,菩提常在,管教佛宇清净,道场庄严. 西陆蝉声唱；
禅房花木深. 地域接衡岳潇湘,自昔秀异钟英杰；
人群同礼义廉耻,学问何曾变古今. 花圃菜畦锄岁月；
药炉茶铛炼春秋. 花雨春风,栽成万物；
药炉茶鼎,利济世人. 苍天本无知,花雨焉能解结习；
众生徒多事,药石岂可疗贫穷. 江声回石鼓；
日影上花砖. 四时佳气飞衡岳；
十里青山似画屏. 公毕有余闲,到此游目骋怀,正好是湖畔茶香,瓮头酒热；
园中多胜境,要识诗情画意,应记取林间月上,水面风来. 高峙船山,远绵学派；
流回来水,广助文澜. 韩潮学派百川汇；
公起文章八代衰. 宇宙垂大名,屏带尊严黄阁度；
江山留胜迹,鸿篇珍重碧笼纱. 毅烈炳潭州,千载英名垂竹帛；
崇祠仍故宅,一龛清供有梅花. 讲席镇名山,汇通汉宋诸儒,东下江河资保障；
遗书垂道统,坐到春秋佳日,南来鸿雁助弦歌. 海疆归日启文场,须知回雁传经,南岳万年扶正统；
石鼓宗风承宋派,更与重华敷衽,成均九奏协箫韶. 自抱孤忠悲越石；
群推正学接横渠. 金鉴题船山书院
竹树护精庐,林鸟似识前朝事 钟鱼答弦诵,芋火还容宰相分.
东洲罗汉寺.　弦诵：学校教学 莲香入座清,笔底当描成这般花样；
湖水连天静,眼前可悟到斯道源头. 前朝干净土；
高节大罗山. 世臣乔木千年屋；
南国儒林第一人. 清风有意难留我；
明月无心自照人. 孝思恬品；
霞灿松坚. 六经责我开生面；
七尺从天乞活埋. 芷香沅澧三闾国；
芜绿湘西一草堂. 忠希越石,学绍横渠,在当年立说著书,早定千秋事业；
身隐山林,名垂史乘,到今日征文考献,允推百世儒宗. 恸哭西台,当年航海君臣,知己犹余瞿相国；
羁栖南岳,此后名山著作,同心惟有顾亭林. 访重华遗迹,滴水清泉万古流.
韶乐翻新,古寺茅庵同捧日 峰峦依旧,四时八景总宜人.
双手转乾坤,昔颓垣,今杰阁 一肩挑山水,南衡岳,北洞庭.
极目望寰瀛,天下名山斯第一 登高观地气,古今豪杰楚南多.
万里雄风观日阁 一天明月望华堂.
曙色苍茫,一轮红日千峰上 韶光旖旎,万里雄风四海传.
桃花仙洞娱迷眼 俭宅名山醉乐怀.
桃蕊柳丝,仙女当年留倩影 花朝月夕,神州今日展雄姿.
万树桃花,姹紫嫣红,恍如蓬莱仙苑 千年古洞,清幽奇雅,胜似汉阙唐宫.
湖光一色 堤柳万家.
注经世业 捧檄家声.
太极所生,历钟瑞气 华胄之后,代有达人.
不大地方,可家可国可天下 寻常人物,能文能武能圣贤.
声驰捧檄 绪衍传经.
宗功与韶峰并峙 祖德遐湘水长流.
柳岸浓烟,时临淑景 杏园斜日,节届良辰.
庐墓近祠茔,喜水秀山清,大地钟灵宏阀阅 花朝修礿祀,抚桃红柳绿,一堂把酒话桑麻.
赤陂南渚,斜柳北渟,止水鉴澄清,蘩藻薄言供俎豆 银岭东屏,韶峰西障,雄山乐奇峻,柏檀好折荐馨香.
廉襄帝座,绩著王朝,溯祖德宗功,屡世簪缨推望族 籍隶湘南,基传江右,喜孙贤子肖,万年蘋藻荐馨香.
看汉史李儒横恶,董卓逞奸,妄想总成空,渲传自醉人人骂 想吾家太尉精忠,广文纯孝,令仪今宛在,编入梨园个个欢.
仙花仑秀翠吾宗,数十载庙宇重新,灵光不断连关殿 珠网丝牵开吉壤,廿余派椒聊蕃衍,塅名赢得是杨家.
岂无好景衬楼台,狮岭晴岚,马桥烟柳 更有何声杂弦管,韶林威凤,清寺洪钟.
农事不须忙,忙里偷闲,且听沧浪歌一曲 人生何必苦,苦中作乐,也随童冠咏三春.
丛祠本双桂清芬,愿后昆头角森森,万斛秋香量月窟 石室枕仙山胜地,缅先正神丰岳岳,三峰春色拥灵旗.
士恒士,农恒农,工恒工,商恒商,族少闲民,便是兴隆景象 父是父,子是子,兄是兄,弟是弟,门无乖气,方为孝友人家.
风景不寻常,试探胜迹奇观,鳌石狮山,都向楼台增彩色 英雄庸有种,且看专征老将,武功文德,至今草木识威名.
春风南岸留晖远 秋雨韶峰洒泪多.
红日照丹心,志援邻邦,英雄默谱忠魂曲 青山埋铁骨,长眠异域,烈士当闻国际歌.
清风如故 溪水钟灵.
鸟语溪声和梵乐 天开云影近真如.
佛地名山,无点诚心休到此 观音圣境,有些善意再来游.
想起来何日得好 随他去有个自然.
万竹霭祗园,何须南海 千花承佛地,哪问西天.
座下宝莲,开遍西天香国土 瓶中线柳,青分南海护慈容.
问菩萨为何倒座 看世人不肯回头.
出马门,三五步走遍天下 咫尺地,六七人做尽乾坤.
地势居洞庭衡岳之中,山水平分南北望 仙风发韶乐钧天一奏,云霄恍听凤凰声.
聪明正直为神,谁主兹山,前身莫是张孝基、蒋子文一流人物 富贵功名如梦,欲求渡世,此间便有长生草、不死药各种仙方.
古道本仙源,妙道禅心皈佛法 名山留胜概,凤音韶乐和天声.
大呼仙女供茶课 猛省箫韶劝酒杯.
福海纵宽平,君从小心去 仙山虽高峻,客放大胆来.
山间果有三仙女 庵里曾多百岁人.
白云堆里 莲花界中.
白石清泉,连带梵声流户外 莲香绿柳,几回无语到山中.
石奇寺古 洞豁泉幽.
养白鹿在洞 坐青牛谈经.
一寺带石出 双泉夹洞流.
石涧涌双泉,鱼龙百戏 洞中藏古寺,风月无边.
杨枝甘露 林屋清风.
杨妃春燕,西子秋波,装成媚态娇容,问天下有几双醒眼 林畔樵歌,溪边渔唱,弹到高山流水,恐古今无二个知音.
听得弦歌重九后 看来往事几千年.
休将脂粉污颜色 淡扫娥眉见古人.
月旦秉公评,大家整乡规,权衡上面有夫子 风愆宜力治,愿尔培心地,无愧抬头见帝君.
白杏参天,经酷暑严寒,仍保常年郁秀 庙堂立地,历明朝清代,无如今日辉煌.
石上楼台先得月 塘边烟柳不兴波.
半溪流水响清音,听笛弄数声,儿女多情放牛去 一代风云成聚会,看剑提三尺,英雄有自牧猪来.
虎傍禅林营石窟 蝶筛尘梦下仙山.
碧玉双桃供洗月 黄鹂三请览煎茶.
鸣釜煎沙坚佛齿 负牛耕地种仙苗.
江河日下,儒林以汉宋分门,问谁宗陆宗王,直入竺皇三象学 天地雷轰,时局正虎狼当道,容我一邱一壑,琢成生佛万家龛.
种果属前因,听三更翠竹书声,绿野结成香火社 踏云来小住,借一角绿天蕉掌,仙山点缀楚王宫.
古殿飞龙穿石壁 高梧有凤守禅关.
北横仙砦,南转云源,问谁对流水高山,已仿伯牙弹古调 东哕凤凰,西鸣铁石,令我在梵天佛地,更欣客体有同声.
华藏庄严,并是众心感应 恒沙世界,无非诸佛总持.
南海非遥,转念慈航即渡 西方自在,遐观法界皆春.
大肚能容,容天下难容之物 慧眼含笑,笑世间可笑之人.
别开画卷,独展雄姿,一代本妖娆,历史长河添锦绣 宛在云霄,忽如圣地,八方寻足迹,人生逆旅尽波澜.
之路崎岖,长夜攀缘欣达旦 景园荟萃,盛时游乐话当年.
清水融初月 莲塘绽早葩.
指点江山挥巨手,问苍茫大地谁主宰 激扬文字展雄才,数风流人物看今朝.
山川资俊杰 时势造英雄.
豁然开朗,凭添洞静景幽,引人入胜 卓尔不群,但看山明水秀,有凤来仪.
滴水清流归海宇 洞天紫气拥乾坤.
滴水洞天,鸾翔凤集,看滴水潮升,便默雄文昭日月 韶山圣地,虎啸龙吟,叹韶山仰止,直招毅魄壮家邦.
滴翠拖蓝,映带万山如部曲 水清见石,凭依千古想英灵.
韶岳锁层林,峰壑隐幽凭虎跃 滴泉通浩海,洞天飞瀑任龙腾.
金戈铁马挟风雷,倒海翻江,诗情瑰丽雄奇,战地黄花香万里 短兵长戟惊神鬼,凌霄揽月,笔意纵横驰骋,书中圣手炳千秋.
纳纳乾坤运玉纽,看此时从新化故,懋育群生. 莫使真心堕尘雾；
要将热血洗乾坤. 办天下事,自欧亚始；
读古人书,在秦汉前. 为闻庐岳多真隐；
别有天地非人间. 秦可避欤？车同轨,书同文,神州万里皆王土；
今何世耶？魏也好,晋也罢,国史千秋颂盛朝. 客来亚非欧,留连流水桃花,何处可寻彭泽令；
世非秦魏晋,幸福垂髫黄发,尔今不异武陵人. 红树青山,斜阳古道；
桃花流水,福地洞天. 秦时明月；
洞口桃花. 月明松下房栊静；
春到人间草木知. 却怪武陵鱼,自洞口归来,把古今游人忙煞；
欲寻彭泽宰,问田园安在,惟桃花流水依然. 无怪倏尔而秦,倏尔而汉,到此地小坐片石,便成旦暮；
看来何必有洞,何必有花,与诸君清谈半晌,即是神仙. 说什么仙,看千年石洞开时,城郭人民,还是耕田凿井；
阅成今古,听半夜金鸡叫醒,兴亡秦汉,都归浪水落花. 境辟太元年,看流水落花,洞口不生寄奴草；
地犹武陵郡,喜垂髻黄发,村中时见避秦人. 渔父不来,桃花何处；
空亭独在,流水自闲. 绝境此何来,版图原非刘氏土；
避秦意休问,世家本属晋时人. 欲觅桃源,须招渔父重来,指点当年蹊径；
若评政事,应请秦人外出,衡量今日世情. 万劫犹存,世上蝼蛄忘岁月；
一尘不到,洞中鸡犬亦神仙. 村舍俨然,笑渔人迷不得路；
水源宛在,偕太守常来问津. 山若有灵应识我；
水如无意莫回头. 洞避几时,问桃花而不语；
亭蹲一角,对潭水以怀情. 潭水有情澄俗虑；
桃花无洞亦仙源. 神仙有无花不语；
秦汉兴废山旁观. 秦汉兴亡付流水；
神仙消息问桃花. 兴秦汉亡只瞬息；
瞿黄事迹自神仙. 开口说神仙,是耶,非耶,其信然耶？难为别人道也；
源头寻古洞,秦欤,汉欤,将近代欤？欲呼渔子问之. 桃花多福命,得先生作记流传,千古不朽；
晋代此高人,俾后学闻风而起,百世之世. 日有千人拱手；
夜有万盏明灯. 桃花流水沓然去；
嬴颠刘蹶了不闻. 荒途横古今,先生高步窘末代；
禁山开秘宇,武陵樵客出桃源. 秦时明月；
汉上清风. 杯醉菊花,赤县近寻鼓泽宰；
水流桃洞,碧山栖息谪仙人. 三载此栖迟,寻得道士种桃,洞口春风应笑我；
一杯聊共醉,还羡高贤采菊,篱边秋色最宜人. 山鸟似犹啼往事；
桃花依旧笑春风. 欲问桃源只此是；
后来图画了非真. 磨镌六代斯文在；
歌呼四山明月生. 问俗已非避秦世；
爱奇原作住山僧. 窃怪当日仙人,犹思渔父；
遍寻此中村落,不见桃花. 非一个渔父到来漏言,不知刘项,宁知魏晋；
愿诸公贵人相对饮酒,但话君臣,莫话神仙. 水流花放；
路转峰回. 流水当年怀旧事；
桃花依旧笑春风. 偶闻黄发石中语；
时有白云衣上生. 别有天地；
不知岁月. 先生岂必因桃源而重；
此地固应较栗里为佳. 撰出一篇文,配享此山,当日功成,应推桃源渔父；
耻为五斗米,臣事异姓,先生晚节,合谥禾黍顽民. 桃花原薄命,得先生作记留传,千秋不朽；
晋代此高人,俾后学闻风兴起,百世之师. 大块焕文章,白云在天,沧波无际；
春风煽淑气,杂树生花,群莺乱飞. 晋太原中,武陵人,捕鱼为业,缘溪行,忘路之远近.忽逢
桃花林,夹岸数百步,中无杂树,芳草鲜美,落英缤纷,渔 人甚异之；复前行,欲穷其林.林尽水源,便得一山,山有
良田美池桑竹之属,阡陌交通,鸡犬相闻.其中往来种作, 男女衣著,悉如外人；黄发垂髫,并怡然自乐.见渔人,乃
大惊,问所从来,具答之,便要还家,设洒杀鸡作食,村中 闻有此人,咸来问讯.自云先世避秦时乱,率妻子邑人,来
此绝境,不复出焉；遂与外人间隔.问今是何世,乃不知有 汉,无论魏、晋.此人一一为具言所闻,皆叹惋.余人各复
延至其家,皆出洒食.停数日辞去,此中人语云：“不足为 外人道也！”既出,得其船,便扶向路,处处志之.及郡下,
诣太守说此.太守即遣人随其往,寻向所志,遂迷不复得路 南阳刘子骥,高士也,闻之,欣然规往,未果,寻病终.后
万方多难我从来. 巴蜀荆楚之间,奇哉有此；
元白苏黄以后,游者为谁. 胜迹说三游,自从玉局题诗,问何人压倒元白；
雄图共一览,谁把金沙划界,与此地控住蛮荆. 人有妻儿,须羡鱼而结网；
谁无父母,当饮水以思源. 玉柱耸江干,巍镇荆门十二；
文峰凌汉表,雄当蜀道三千. 奇迹著三巴,硅璧无劳沉白马；
神功符大禹,烟峦犹见策黄牛. 悠游泉石知何日；
常伴梅花不计年. 眼中沧海小；
衣上白云多. 官要虚心,总能发伏厘奸,须识我得情勿喜；
民宜守分,若到违条犯法,可怜汝无路求生. 赫厥声,濯厥灵,无师保如临父母；
天所复,地所载,有血气莫不奠亲. 薄稼圃而不为,宜善会先贤之意；
敬鬼神而仍远,当恪尊乃祖所闻. 云梯直上欣题雁；
天阙遥开稳步鳌. 赤面秉赤心,骑赤兔追风,驰驱时无忘赤帝；
青灯观青史,仗青龙偃月,隐微处不愧青天. 群山拥神宅；
抔土涵太虚. 滩水夜号,蛇龙饮泣三分恨；
秋山昼啸,草木声诛两贼魂. 襟江带汉三千里；
盖紫堆荒亿万年. 史官拟议曰矜,误矣！视魏吴诸人,原如无物；
后世尊称为帝,敢乎？论春秋大义,还是汉臣. 汉室难容吴魏；
书堂好殿春秋. 山静似太古；
楼高接大荒. 能招过客饮文字；
却对真山看画图. 清泉激湍,映带左右；
朝晖夕阴,气象万千. 过眼云眼饶共养；
置身琼玉耐高寒. 土豪劣绅,土崩瓦解；
地痞流氓,地磨草光. 造物忌多才,龙凤岂容归一室；
先生如不死,江山未必许三分. 江上战余陵是谷；
渡头春在草连云. 江水无情红,凭吊当年,谁识别子布厄言,兴霸良策；
湖山一望碧,遗留胜迹,犹怀想周郎身价,陆弟风徽. 周郎胡为乎来？地若葬曹瞒,便坏此江山风月；
安石何以不死？天而相苏子,岂老子侍酒渔樵. 沥胆披肝,六经以来两表；
托孤寄命,三代而下一人. 淡泊以明志,宁静以致远；
汉贼不两主,王业不偏安. 佛法有因,佛法有缘,有因有缘方成佛果；
祖传一衣,祖传一钵,一衣一钵乃是祖传. 居紫竹,普渡迷津航宝筏；
座白莲,遍施甘露拂神枝. 催科不免追乎,愿百姓早完国课；
省事无如忍耐,劝众人莫到公堂. 锦绣江山半壁,雄心敌吴魏；
风云儿女千秋,佳话掩甘糜. 彝水环绕；
明镜高悬. 龙藏巨海秋云淡；
乌宿荒岗夜月寒. 皇天无亲,堆德是辅；
上帝临汝,勿贰尔心. 地留明月台,去谪仙一千四百载；
时有观风使,为孔子七十五代孙. 亭如人好；
月比山高. 有亭翼然,可许题诗玩明月；
斯人宛在,曾经把酒问青天. 小谪风尘来此际；
曾经月夜访遗踪. 蓄得奇书且勤读；
忽逢佳士喜同游. 地接隆中,鹫岭千峰云叠嶂；
塔悬汉上,虎溪一派水环流. 且开拓心胸,看汉水波涛,岘山风月；
若评论人物,有武侯经济,工部文章. 逐水草而居,部落民风南楚竞；
刑犬马以祭,渊源盟制北方强. 痛恨绿林兵,假称青天白日,黑暗沉沉埋赤子；
克复黄安城,试看紫云碧气,苍生济济拥红军. 石割寒云急；
天吞绝壑空. 古柏亭亭立；
温泉曲曲旋. 记受一生补佛,独他何故不皈依.
自白光开创以来,祖德灵长,迄今三百余年,重新广厦供罗汉 历同治中兴而后,人心沉溺,愿将二十八品,普济群生讲法华.
有缘山色来禅寺 无限风光入翠微.
道旁樵客何须问 琴上遗音久不传.
志在高山,志在流水 一客荷樵,一客抚琴.
绿树成荫,芳草如织,韶景亦自解人意耳 水仙一去,樵子不来,先生何以移我情乎.
流水清音,钟子期悠然入耳 广陵绝调,嵇叔夜同此伤心.
先生真移我情,挹湖上清风,尚留弦外余音,曲中天籁 此地适如人意,方汉南春色,恰有夹堤杨柳,隔岸桃花.
高山流水凌云志 明月清风无限诗.
清风明月自来往 流水高山无古今.
月湖映明月,印心石屋心相印 汉水流江汉,传音瑶琴音永传.
一曲高山,一曲流水,千载传佳话 几分明月,几分清风,四时邀游人.
先生大得便宜,只弄了一张琴,把千古湖光尽行买去 我辈适当闲暇,聊凭这三杯酒,将两人心迹仔细评来.
遗迹此台,想当年掩抑七弦,定弹个吾道南来,大江东去 知音何处,到今日苍茫四顾,只剩得汉阳流水,黄鹄高山.
越境尚留名,况当时斫地成泉,源流万古 超凡能入圣,宜后世输金造像,庙庆重新.
汉室赖三人,得留住百年社稷 桃园遵一结,解不开万古肝肠.
息马仰真容,忆当年泰岱同瞻,衮冕常新,俨与岳宗南面 卓刀留胜迹,看此地长江环抱,渊泉时出,不随浩渎东流.
长空飞燕,忽高忽低,舞姿轻盈穿翠柳 天上明月,时近时远,光色柔和照琼楼.
旨远辞高,同风雅并举 行廉志坚,与日月争光.
且立且行,问泽畔诗人,底事低眉吟鄂渚 此山此水,邀湖边渔父,定当笑语赞神州.
鸥点波心,伴友凭栏,湖中绿波翻新韵 蝉鸣树梢,邀朋把盏,廊外苍松奏凯声.
皓月凝晖,竹影婆娑留画意 明湖摇翠,桨声欸乃壮诗情.
茫茫碧水,昼夜拍丹岩,洗耳涛声常在耳 浩浩轻风,晴阴敲翠叶,凝思竹韵总于思.
舒袖舞千秋,嫦娥素有清辉魄 抚弦歌九女,巾帼常赋义烈篇.
好山好水,出东郊不半里而至 宜晴宜雨,比西湖第一楼如何.
足踏紫虹冲汉上 眼底黄鹤贴江飞.
黄皓振羽,一塔凌霄,寥廓楚天抒壮志 白龙喷玉,双狮倒影,峥嵘岁月赋长征.
袅袅白云,不尽帆飞,三峡浪开东海日 翩翩黄鹤,无边霞涌,五洲客醉楚天春.
功德在人间,乾无资始,品物流门,柱下函关原一气 虚灵是道体,梵相有为,忝珠尽挹,降生说法见三清.
天下名山僧占多,还须留一二奇峰,栖吾道友 世上好话佛说尽,又谁知五千妙论,书自尊师.
晴看汉水广 秋觉岘山高.
伴长江烟波,迎远客近客天下客 傍高山流水,听钟声琴声车船声.
芳草萋萋,孤冢西望已陈迹 洪涛滚滚,大江东去有新声.
岷江骇浪雷鸣,犹想象三挝怒骂 汉口夕阳鸟渡,窃唏嘘一鹗荐章.
锵锵戛金玉 句句欲飞鸣.
鹦鹉无言,看草色萋萋,遗冢尚传谪仙句 江流不断,听水声汹汹,怒涛似诉老瞒奸.
郁满腔壮采奇情,挞鼓祼衣,早目空老奸曹瞒,俗物黄祖 剩几辈词人墨客,访碑谒墓,犹指点洲前芳草,江上斜阳.
挞鼓想豪雄,问他展墓何人,都知小儿是杨,大儿是孔 鹦鹉惊手笔,阅尽成名竖子,怕说坐者为冢,卧者为尸.
今其国不非大夫,若宋高宗且勿论 古之人责备贤者,于张魏公又何诛.
五百年为园主人,高台曲池,点缀江城如画里 十二月催花使者,和风甘雨,氤氲香国得春多.
理池东榭,构池西廊,即此点缀工夫,记得是主人待月处 背一囊琴,携一壶酒,到此清凉境界,却好个汉口夕阳时.
槛外大江流,千古英雄淘浊浪 阁中遗像在,八洲父老拜慈云.
画船烟云下潭州,正此间檀板金樽,乐府翻成望乡曲 瑶瑟清冷怀帝子,更隔岸梅花玉笛,天风吹送过江来.
隔秋水一湖耳,看岸花送客,樯燕留人,此境原非异土 共明月千里兮,记夜醉长沙,晓浮湘水,相逢好话江山.
千载此楼,芳草晴川,曾见仙人骑鹤去 卅年作客,黄沙远塞,又吟乡思落梅中.
执干戈以卫社稷 说礼乐而敦诗书.
列女传从刘向定 夫人心只息侯知.
息宋兴亡随逝水 死生恩怨问桃花.
襟抱谁开,登楼纵眺 江山如此,有酒盈樽.
同德即同心,从教救病嘘枯,体天意好生而布惠 善终如善始,愿得提纲挈领,遵圣言思永以图功.
汉室在心,汉水在目,惟尔有神光大汉 江南者吴,江北者魏,何人雪涕对晴江.
使处治中别驾之任 书以河渠水利名篇.
山色连城,定有诗人四杖履 江声满耳,坐看小吏卷文书.
方域为城,汉水为池,大好河山资坐啸 东望武昌,西望夏口,平分风月付闲曹.
千里舳舻联,农隙岁修江夏猎 三军裘带莅,府僚近接岘山游.
蚡冒勤民,筚路山林三代化 陶公讲武,营门官柳四时春.
六曲栏杆春昼永 万家台笠雨声甘.
石榴花塔,风度清雅,萃江汉枝嫩树碧 霓裳小院,琴韵悠扬,唱楚地天秀山青.
丰碑岿岿,赞人民英雄,抗洪战天创奇迹 大江滔滔,看远征风帆,劈波斩浪争上游.
楚风杨柳梳皓月 吴雨柯舟挂白云.
荆衡秀气 邹鲁遗风.
志在春秋,行在孝经,此为鹄臣鹄子 虽有文事,必有武备,法我先圣先师.
主恩先后三持节 臣本烟波一钓徒.
正气长存,流形一院 学业精进,驰誉两湖.
不出门须通天下事 知朝廷要用读书人.
往事忆觚棱,身别修门二十载 新阳尽桃李,教成君子六千人.
蜀都崇庙祀,幸恩承秉臬,更从遗像仰擎天. 风枕南阳,依旧田园淡泊；
统开西蜀,尚留遗像清风. 三顾频烦天下计；
两朝开济老臣心. 往时文采动人主；
万古云霄一羽毛. 诸葛大名重宇宙；
隆中胜迹永清幽. 当年正气扶元气；
万世人心仰赤心. 三顾草庐知节操；
两出师表见精忠. 智谋隆中对,三分天下；
壮烈出师表,一片丹心. 谁谓将略非其所长,当时予智矜才,终逊此一生谨慎；
可惜天心未曾厌敌,至今知人论世,岂徒传两表文章. 文章西汉两司马；
经济南阳一卧龙. 风雪历三番,欲致高贤甘折节；
江山谋一统,愿撑危局藉酬知. 使先帝不三顾茅庐,笑布衣贱当似我；
若后主可终承社稷,想巴蜀乐亦如人. 自古宇宙垂名,布衣有几；
能使山川生色,陋室何妨. 伯仲之间见伊吕；
先生有道出羲皇. 天下三分,叹吴魏江山,已无半壤；
隆中一对,与樊羊祠庙,并足千秋. 神物应变,大嚣无方,明哲守冲,宁彼管晏；
临终受命,负扆难事,良筹妙画,不在孙吴. 自有宇宙,便有此山,千年来陵谷变迁,犹想见轻裘绶带；
每一登临,辄一堕泪,三国中贤才辈出,讵多让羽扇纶巾. 荆襄屏障；
楚塞幨帷. 小楼刻烛听春雨；
白昼垂帘看落花. 吟楼万山风景聚；
墨池濯砚鱼龙藏. 衣冠唐制度；
人物晋风流. 与孟鹿门号两襄阳,书传千古；
共苏黄蔡称四巨子,颠压三人. 豪情传梦鹤,偶尔吟风啸月,勿将赋咏概平生.
江海宿缘深,片石犹留古吴郡 轩楹遗址拓,瓣香长溯旧苏斋.
铜琶铁板,大江东去 月明星稀,乌鹊南飞.
客到黄州,或从夏口西来,武昌东去 天生赤壁,只为周郎一战,苏子两游.
月色如故 江流有声.
古今往事千帆去 风月秋怀一笛知.
一炬火何处鏖兵？最怜洒酒临江,风便又教公瑾借 两篇赋偶然点笔,可爱惊涛拍岸,壮观不与子由同.
才子重文章,凭他二赋八诗,都争传苏东坡两游赤壁 英雄造时势,待我三年五载,必艳说湖南客小住黄州.
奈宋运衰何,倘竞能复厥壮猷,真完元佑匡时相 非长公志也,不得已出其余绪,犹是文章大作家.
黄鹤从何日归来,江汉双流,玉笛梅花吹不落 仙人是那年睡起,春婆一梦,晨钟暮鼓唤醒难.
人笑我长眠,世上那堪睁眼看 我叹人尽梦,道旁曾借枕头来.
北宋西蜀,苏东坡中年南贬时笔迹 白纸黑墨,拓黄州赤壁青石上梅花.
清心以尽心,意外升沉皆定数 办事勿多事,个中界限无分明.
岭海答传书,七百年佛地因缘,不仅高楼临白傅 岷峨回远梦,四千里仙踪游戏,尚留名刹配黄州.
同心同德又同堂,此日杏坛如现在 变鲁变齐今变楚,当年车辙不曾回.
天幸楚黄留辙迹 人从洙泗识津梁.
丈夫非出则处,一蓑遥傍陇云深,安见耕隅的不是间中经济 圣贤因病为医,双毂特咨烟水渡,岂容狥世者妄参言下津梁.
天相楚黄,万古斯文开道脉 地留辙迹,千秋多士接薪传.
圣迹岿然,仰止高山如阙里 津声宛在,依稀流水即洙源.
道自寓津梁,须知教泽长流,不外敦伦饬纪 学何分汉宋,要得圣经实用,非关摘句寻章.
辙迹依然,想见德车乐御 宫墙宛在,欣瞻义路礼门.
执辔问津,耦耕人那知道一腔悲悯 升堂入室,知德者才洞彻片席渊源.
此间那有迷津,山水清闲,差憩车尘马足 何处得寻遗迹,宫墙美富,式瞻剑佩雄冠.
窥见了道济深心,正在知津一语 留得住辙环遗迹,岂云辟世孤怀.
十七世心源贯东山,而司文玉皇殿上 亿万年灵爽留南国,以配享夫子河边.
遗泽考亭,俎豆永依东鲁辙 问津带水,渊源遥接建阳桥.
鹿洞衍心传,集注千秋明大道 鸿泥留爪迹,画图一幅志亲题.
绵百代斯文坠绪 作千秋吾道干城.
异地同堂,行藏安于所遇 一心千古,神明存乎其人.
郊居随处好,又逢湖上沈家楼. 满目蓬蒿游子泪；
一盂麦饭故乡情. 楼伴曲池遗胜迹；
客来幽谷忆前贤. 山水何灵,得名贤履迹所经,便流传八百年后；
裙屐杂坐,爱此地流杯共酌,且约两三个人来. 亭下华芳舞；
江前石亦流. 池号流杯,飞羽觞而醉目；
石穿巨砚,映数塔以抹云. 携有禹之鼎兰亭图,到此恍疑图上坐；
读过黄涪翁苦笋赋,者番才证赋中禅. 雄距巴蜀,势控滇黔,西南半壁古僰道；
怀拥金岷,浪催吴楚,万里长江第一城. 两岸翠屏山色秀；
一条碧玉水光寒. 铁骨铮铮,壮怀激烈,志讴三江流水；
丹心耿耿,与国同仇,魂击两岸青松. 钦崇历有唐有宋有元有明,其心实唯知有汉；
徽号或为侯为王为君为帝,当日只不愧为臣. 大义悉秉春秋,将相经纶儒事业；
精灵长悬日月,英雄气概佛心肠. 结茅依古树；
移榻对青山. 茶亦醉人何必酒；
菊犹傲雪况于松. 立脚怕随流俗转；
留心学到古人难. 桃园季弟称神圣；
涿郡英雄有□灵. 季汉神归天上去；
江阳灵自阆中来. 莫辞负钟声,关心城市万家,闻声各惜阴分寸；
试登临楼上,极目荣山千里,直上须来第一层. 世界本无私,庸人自扰,毋须慈航来普渡；
神州惊巨变,众志成城,坚信苦难可兴邦. 大宋小宋,大苏小苏,一朝难兄难弟,此地有二王合传；
古文今文,古体今体,独占好山好水,何人更高阁藏书. 创业难,守业更难,须知物力维艰,事事莫争虚体面；
居家易,治家不易,欲自我身作则,行行当立好规模. 酒肆人间世；
琴台日暮云. 鼓瑟伴灵妃,听有游鱼,扬鬐奋击三千里；
奏琴劳县令,曲成栖凤,弹指长歌一再行. 井上风疏竹有韵；
台前月古琴无弦. 真赏难逢,千古几人如贺监；
大恩不市,平生无语及汾阳. 豪气压群凶,能使力士脱靴,贵妃捧砚；
仙才媲众美,不让参军俊逸,开府清新. 酌酒花间,磨针石上；
倚剑天外,挂弓扶桑. 观空天地间,我寄愁心与明月；
日出江山上,君随流水寻春晖. 旧是谪仙栖隐处；
恍闻昔日读书声. 月圆徽音不远；
谪仙何时归来. 弟妹墓犹存,莫谓仙人空浪迹；
艺文志可考,由来此地是故居. 月冷江干成胜迹；
风来海表识高贤. 太华直接青莲宅；
天宝遥对粉竹楼. 蜀道关头险；
剑门天下雄. 崇山有阁千秋画；
流水无弦万古琴. 矗立岗峦,起伏蹲踞如猛虎；
迂回栈道,蜿蜒曲折似长蛇. 九伐竟无成,心师武侯,能继祁山六出志；
三分不可恃,计诛邓艾,已复阴平一败仇. 雄关高阁壮英风,捧出热心,披开大胆；
剩水残山余落月,虚怀远志,空寄当归. 故里望归魂,岂知仙客回翔,两地云山皆若寄；
羁臣犹血食,谁念敬皇父子,二陵风雨不胜寒. 手持一疏撼天门,大义所关,是孝子忠臣,迫不得已之事；
豪吟千载留风月,先生何处,怅蛮荒绝徼,犹有未传之书. 四面荷花三面柳；
一亭风月半池烟. 夫人相与俯仰一世,岂不快哉；
亦足以极视听之余,信可乐也. 千载诗书域,坐修竹林中,尽绕佳士；
四贤桑梓地,问斜川集后,谁嗣高文. 是南来第一雄关,只有天在上头,许壮士生还,将军夜渡；
作西蜀千年屏障,会当秋登绝顶,看滇池月小,黔岭云低. 乾元福地人间少；
茅屋云台天下无. 千秋功业留三国；
一代忠贞属二师. 明知落凤存先帝；
甘让卧龙作老臣. 真儒者不图文章名世；
大丈夫当以马革裹尸. 天传龙凤人何在；
长使英雄泪满襟. 造物忌多才,龙凤岂容归一室；
先生如不死,江山未必许三分. 鹜驰霞飞,千年丹井思仙吏；
虹销雨霁,一朵红云捧玉皇. 月为明镜霜为粉；
霞作焉支雾作鬟. 二百年前留好梦；
三千里外应嘉休. 天气晚来秋,东边日头西边雨；
夜色凉如水,北斗阑干南斗斜. 此地有崇山峻岭,茂林修竹；
其间重忠臣孝子,节妇义夫. 政启开元,治宏贞观；
芳流剑阁,光蔽利州. 鸟飞栈道下；
马走山树巅. 灵爽永护,江源父老；
忠魂犹在,蜀国山河. 以此横身胆,曾当百万兵,千秋草木余生气；
奠公一杯酒,试问三分国,几个英雄得寿终. 亭榭足勾留,城郭人民都入画；
山林凭点缀,将军祠墓亦生春. 蜀郡云山凭一揽；
范公亭子自千秋. 随皇叔驰骋疆场,断头永怀三结义；
守巴西执法谨严,蜀人抔土埋忠骨. 嘉陵三百里；
阆苑十二楼. 玉嶂参天,一径卷松近白雪；
金沙铺地,千层碧水走黄龙. 两岸翠屏山色秀；
一条碧玉水光寒. 树老不知年,最喜层阴遮庙脊；
官闲无个事,时来此地听江声. 化雨无私,忆往岁踏雪来过,曾话春风一席；
摩云有志,愿诸生凌霄直上,勿忘灯火三更. 山中昼永看花久；
树外天空任鸟飞. 青松西蜀前朝寺；
丹桂南轩故里亭. 山势危峨,翮鸟不能越过；
崖壁峻峭,飞猿亦苦攀登. 宇宙大文章,源从孝友；
今古名将相,气作星辰. 中天星彩腾奎壁；
此地人文射斗牛. 接来龙气皆珠气；
引入文光仗佛光. 小住为佳,有数亩红荷,一庭丹桂；
大观在上,看千门紫气,万笏青山. 亭台不落匡山后；
策杖曾经工部来. 天地出悬岩,石窍玲珑,问混沌何年凿破；
云中寻古洞,篆烟瓢渺,看神仙海外飞来. 蛙弄管弦,自在笙篁,石假蜀夷丝竹；
龙吐飞练,天然图画,何劳芥子丹青. 东篷滨,西淯水,此是坡公游地,应有文光联北斗；
夏清爽,冬温秀,敢叫青城逊迹,长留诗风在南幽. 朝云朝朝朝朝朝朝朝退；
长水长长长长长长长流. 晴光雨色,晓翠晚烟,俨然画景天成,人坐斜川陶令宅；
幔卷帘开,窗明几净,偶然花香风送,客酣金谷李仙林. 树栽棠作客；
山制锦为屏. 春色满龙山,翠滴船城催绿化；
云霓苏蜀郡,红艳江天望紫阳. 奇山奇水,此间宜有奇杰；
寿民寿国,随在可为寿征. 花为四壁船为家.
红裙逐马有如此 翠羽明珰尚俨然.
庙貌照花溪,邻居只容诗客住 戎功平草贼,江山曾仗美人扶.
西出函关佛子拜 东来鲁国圣人参.
问青牛何人骑去 有白鹤自天飞来.
紫气东来三万里 函关初渡五千年.
何须多说元机,只一片白云,往来万里桥头,斜折梅花开笑口 果是飘然仙侣,看双骑黄鹤,缥缈百花潭上,高楼玉笛破尘心.
北代数中原,溯汉中王业所基,唯公绩最 西城留墓道,与昭烈庙堂相对,有此祠高.
睿泽深天地 宗风越古今.
威慑蛟龙,不仅水平六字 劳成沟血,特隆肸蚃三巴.
如梦幻泡影,是观自在 似观音大士,变相极多.
孔夫子,关夫子,万世两夫子 修春秋,读春秋,千古一春秋.
江上鹤飞迟,记岳阳三醉朗吟,明月金樽人宛在 祠中龙卧冷,对海观一声长笑,梅花玉笛我归来.
花路入溪口 潭影空人心.
钟声扬三千里外 佛法传亿万国中.
云间天上 顶上圆光.
法雨诸天集 慈云胜地新.
南海波恬,圣德洋洋超苦海 西天云静,神恩浩浩庇人天.
万里长征,此为古道 大江东去,不择细流.
见了便做,做了便放下,了了有何不了 慧生于觉,觉生于自在,生生还是无生.
孤迥迥,峭巍巍,坐断古今名利语 净祼祼,赤洒洒,直超天地圣凡踪.
长伸手,接娑婆客相随同路 久立地,等世上人打伙偕行.
山水之间有清契 林亭以外无世情.
教有万法,体性无殊,不可取法、舍法、非法、非非法 佛本一乘,根源自别,故说下乘、中乘、上乘、上上乘.
转根本法轮,三学以毘尼为首 趋菩提正道,无我乃般若之门.
陆海涌精蓝,永祝国祚万亿 蓉城辉法界,长宣佛化三千.
桥头看月色如画 枕畔听江流有声.
好去迎仙,地绕青旗五面 快来题柱,天留文笔一枝.
风月无边,长安北望三千里 江山如画,天府南来第一桥.
地接蓉城,前哲仰遗型,有讲学名臣、尚留书院 帖传竹杖,此邦挺高节,笑寻源使者,不贡人才.
桃李种新阴,佳士如林,异日期为华国选 梓桑怀谠节,前贤在望,诸生莫负大州名.
居廉让之间,莫教风俗移人,盛名难副 综岁科而试,敢曰权衡在我,僻地无才.
绝磴蹑天梯,鸟道穷幽,惜此地未来灵运驾 名山留洞府,龙威探秘,问诸生谁是茂先缘.
到此间三水通流,激浊扬清,试向岷江分上下 念当日诸戎即叙,咏仁蹈德,至今僰道被文章.
倒峡泻词源,孰障东川,唯有韩文凌八代 乘槎来使节,每依南斗,莫吟杜句怅三秋.
秦栈连云,看砥路问遵,剑阁尘清,不用青天歌蜀道 巴山话雨,喜故人出宋,玉堂墨妙,乞将粉本绘嘉陵.
考四海而为巂 纬群龙之所经.
几度诗狂欲上天. 蛾绿大山供画史；
猩红小印佩诗孙. 座客谁人供橘颂；
先生有说爱莲花. 胜慨在登楼,把醉眼撑开,三水西来,五峰南向；
名山谁作主,抚闲身占住,池心月瘦,石腹云肥. 樽酒话沧桑,考三泸迁徙无常,如此铁城,百感苍茫讯遗老；
史家志人物,问千古名流有几,摩挲铜鼓,一心崇拜只先生. 且住为佳,小酌分江乡味在；
及时行乐,大馒作馅古人多. 一梦酣然,不信枕头先我醒；
三分如昨,须知鼎足要人扶. 琼楼背郭开,看泸水萦绕,恰好比邻亲汉相；
高阁临江起,问岳阳缥缈,更从何处觅飞仙. 富贵虽属虚名,没慧眼的并不许他做梦；
神仙亦须实学,登斯楼者何妨对我吟诗. 数声邪许半篙烟,看雅雅迢山,青来亭北都如画；
百种离情一杯酒,问粼粼春水,绿到江南是几时. 飞雨散酒气；
虚枕纳潮声. 醉月临汉酣万古；
活人感梦被三泸. 南阳诸葛真名士；
天下英雄惟使君. 臣本布衣,一生谨慎；
君真名士,万古云霄. 卧龙祠宇同遗像；
骑鹤仙人在上头. 三千世界之中,如此江山却难为画；
十二万年而后,不知风景又作何观. 弹棋颂酒,读画弦诗,清宴有时谢冠盖；
沙鸟风帆,烟云竹树,旷观无际对江山. 闲抚孤松叩仙骨；
且寻诸葛爱兵书. 万树绿当山静处；
数花香在岁寒时. 山馆无尘留客坐；
江城如画待春归. 将军立地能成佛；
菩萨升天善伏魔. 龙化马耶,马化龙耶,渺渺伊人,澄潭碧水；
翁而仙者,仙而翁者,悠悠千载,黄鹤白云. 为问好游人,来何所闻,去何所见；
别有会心处,山不在高,水不在深. 松涛竹韵水中央.
雨过林霏清石气 秋将山翠入诗心.
要使鱼龙知性命 不妨平地起波涛.
胜地接凌云,静里每闻游客屐 隔江时送雨,望中无限渡人舟.
地当迦叶佛时,东见青衣开化 寺与峨眉山对,西看明月高秋.
古寺纪乌尤,千载流名,俨如天竺灵鹫岭 高台传尔雅,四时聚秀,宛在金陵石燕矶.
本无外贼惟防我 各有来因莫羡人.
江神上古雷塠庙 海穴通潮玉女房.
寺门高开洞庭野 苍崖半入云涛堆.
事到无心皆可乐 人非有品不能闲.
船载夕阳过江去 江中景色上台来.
古寺却回秦沫水 慈云常护汉青衣.
诵处忘机,莫笑清风谈夜月 境中泯念,方知流水演真空.
九顶云霞浮雾出 三峨风雨渡江来.
玄奘渡恒河,经取锡兰,驮来白马 青衣开别岛,楼储贝叶,永镇乌牛.
璧津楼前,三水合流明匹练 青衣江上,孤峰卓立秀单椒.
频来佛畔清香满 小住江心绿玉堆.
阶循鸟道侵红藓 寺隐乌尤傍绿天.
古本书当十世守 青天月与九州同.
名字谁寻景纯上 江山如画聂阳西.
苏和仲山高月小 范希文心旷神怡.
林下水光通画意 风来钟韵落江心.
连天水远青三汇 匝地阴浓绿四围.
大江东去 佛法西来.
干青云而直上 障百川以东之.
春梦一场空,回忆嘉州,应记联床听夜雨 大名千古在,本居兜率,何妨侍砚宠朝云.
人如天上珠星聚 光满庭中宝月圆.
开口便笑,笑古笑今,世事付之一笑 大肚能容,容天容地,于人何所不容.
江上此台高,问坡颖而还,千载读书人几个 蜀中游迹遍,看嘉峨并秀,扁舟载酒我重来.
嬉笑怒骂皆文章,问当年所读何书,笔底江山助磅礴 城郭人民几代谢,剩此地清游载酒,楼前风月自春秋.
万户侯何足道哉,顾乌帽青鞋,难得津梁逢大佛 三神山如或见之,问黄楼赤壁,何似乡郡挟飞仙.
台可同登,莫谓古今人不相及 书须善读,还将忠孝字认得真.
自撒金莲去,太息此台空,莽莽长川,问今代读书,谁其嗣者 记从玉笋参,仅留禅悦在,悠悠浩劫,倘先生说鬼,我欲闻之.
想当日和尚定似懒残,早知春梦成空,说不到十年宰相 倘上方佛图都如贾岛,偶值秋宵遣兴,应难忘一字推敲.
看他怒目攒眉,却具一片慈悲,要人醒悟 到此清心涤虑,请将万念消化,与佛皈依.
事以利人皆德业 言堪持赠即文章.
传家有道惟存厚 此处无奇但率真.
万流归一汇,八百里青城沃野,都从太守得来. 誓水妙神功,更向星桥思道德；
降龙成世界,好从犀石悟谛筌. 大隐始著书,有文字五千言,独存精髓；
百家纷踵迹,辟江流一万里,要溯源头. 一拳石把混沌凿开,成陆海膏腴,二水中分沾再造；
七洞天让神仙居住,作狂澜保障,三川利济永千秋. 恢拓高功名父子；
创开天府古神仙. 东流不尽秦时水；
西望长陪太守祠. 万顷波光归稼穑；
四山云气栗蛟龙. 对面奇峰平地涌；
源头活水抱山来. 灌输益部成尧甸；
疏凿岷源绍禹功. 深淘滩,低作堰,懿行昭垂,为准为则；
湾截角,正抽心,仪型作式,无颇无偏. 开物凿离堆,深低诀六字相传,庙宇重开隆血食；
溉田导汶水,内外江万年乐利,桑麻依旧答神庥. 千年雪岭栏边出；
万里云涛座上浮. 回狂澜于既倒；
奏流水以何惭. 两千年好事,车同轨,书同文,天府百流同灌；
数万顷良田,水有源,禾有本,中华一大有州. 完神禺斧椎工,陆海无双,河渠大书秦守惠；
揽全蜀山川秀,导江第一,名园生色华阳篇. 峡口开通,不逊夏时疏凿；
江声莽朗,犹余秦代波涛. 玉垒峙雄关,山色平分江左右；
金川流远派,水光清绕岸东西. 驾长虹于两岸；
带二江之双流. 直与峨眉争秀色；
要从灌江觅源头. 思波浩渺连三楚；
惠泽膏流润九垓. 从李太守,分来席地；
惟庾子山,有此小园. 花雨红飞云外树；
波光绿到水心果. 誓水纪崇碑,两千年默托庥慈亭,然颂有绥丰,菑无羡溢；
穿江成沃野,三代下惠贴乐利信,属功追禹甸,绩迈泾渠. 万井耕桑,肇端贤守；
两河关键,高踞上游. 因地制宜,法训昭垂传六字；
代天行化,崇祠极享祀千秋. 聪明正直之谓神,清夜焚香,惟愿斯民教孝悌；
两旸寒燠以成岁,丰年报亨,长期列布颂升平. 台上莫漫夸,纵做到厚爵高官,得意无非俄顷事；
眼前何足算,且看他抛盔卸甲,下场还是普通人. 天下事了犹未了,何妨以不了了之.
每闻善事心先喜 得见奇书手自抄.
试问世间人,有几个知道饭是米煮 请看座上佛,亦不过认得田自心来.
世间众生,有几个摸着鼻孔 法界诸佛,尽都是立定脚跟.
自知性僻难谐俗 且喜身闲不属人.
竟能与羲卦麟经,并垂宇宙 应不让元亨石室,高峙岷峨.
退一步看利海名场,奔走出许多魑魅 在这里听晨钟暮鼓,打破了无限机关.
先后只此灯,任颠倒去来,莫忘初意 顿渐无他说,但坚强清净,总合禅机.
三四尊真佛,静观世变 十二位法躯,闲看人忙.
装成如许威严,不数木叉惠岸 参透个中秘密,依然拾得寒山.
面壁指心传,万代禅宗由祖证 影堂遗像在,千秋佛法见根源.
翻来覆去,钵吃千家,如不了道明心,踏破草鞋非谛当 闯南走北,身游万里,果能悬崖撒手,行参云水实悄然.
一念回光,化爱河而成净土 六根返本,变苦海以作莲池.
挑起一担,通身热汗何谁识 放下两头,遍体清凉只自知.
寺镇牟尼青色宝 山飞舍利紫霞光.
桂蕊飘香,美哉乐土 湖光增色,换了人间.
香桂一丛,赏古人明月 长松百尺,对君子清风.
胜地毓英贤,一代文章,千秋功业 平湖擅风月,半城桂树,百亩荷花.
画舫远汀迷柳树 一池明月浸荷花.
香树植经名士手 澄湖清见宰官身.
今人远胜古人,改造湖山千载会 独乐何如众乐,栽培花柳大家看.
明湖邀碧月 秋水醉红莲.
桂棹荷衣齐入赋 湖光山色好为诗.
风月无边,遥望秦川八百里 江山如画,古称天府第一湖.
桂垤荷塘,毓秀分香,足与西湖称胜侣 词坛艺苑,扬葩振藻,谁从南诏访逋臣.
五千里秦树蜀山,我原过客 一万顷荷花秋水,中有诗人.
呼吸湖光餐桂露 徘徊秋月漱荷香.
桂香飘十里 诗韵遗千秋.
六月荷花八月桂 杨公故宅谢公祠.
老桂离枝,六招荒烟怆往事 平湖敛艳,一泓秋水想伊人.
夫惟大雅名千古 所谓伊人水一方.
老桂影婆娑,记集中诗句清新,在昔烟波曾送客 平湖光潋滟,看岸上楼台点缀,至今风月尚含情.
名节廷诤大礼疏 风流人说永昌年.
余霞带飞阁 花柳上春城.
文章迥出珊瑚树 笔力远追王孟端.
秋色横眉,桂树丛中招隐士 湖光照面,荷花香里坐诗人.
祠宇焕城闉,介濯锦浣花之间,风雨满湖著清白 姓名光简册,继谪仙坡老而起,文章一样见精神.
投边益显宏文,全蜀才华推第一 佐父同争大礼,有明忠谔叹无双.
宛在水中央,聚千古名士忠臣人两个 生成香世界,看满湖春风秋月花四时.
地转锦江成渭水 天回玉垒作长安.
道路十年行不尽 江山万里看无穷.
月照青山松柏香. 如天上坐；
在水中央. 且看小槛新花发；
不系虚舟尽日横. 渡苦海以慈航,待他年神存莲界；
断欢情于慧剑,看此日面似桃花. 入墨岂偷闲,年值八旬,犹主兹山法界；
从禅非邂世,绩存三宝,克昭此老清规. 柱下拂玄风,仙史已孚七十子；
阙中凝紫气,道经曾著五千言. 谈笑傲红尘,杖藜行歌,忽相思俊逸参军、清新开府；
平原树绿野,经纶小展,也莞领雨中春树、槛外长江. 高楼当此夜；
明月落谁家. 白云常住东西岭；
明月不分上下楼. 洛社风光闲处适；
巴江云树望中收. 槛外是五百里嘉陵,非道子一枝笔画不出；
胸中有几千年历史,凭卢仝七碗茶引起来. 诵左思蜀都赋,江汉炳灵,文物媲西京,郡合有茂才异等；
读王勃益州碑,賨渝变俗,儒风被东鲁,客休歌下里巴人. 闭户自停千里足；
隔山人起半间堂. 丰都圣贤祠,位于栗子寨,祀历代名贤
列圣发慈悲,唤醒梗顽,入坛便是桃源洞 五伦宣教化,挑开茅塞,养器宜储桢干材.
谁云不可阶升,入此门便通帝阙 仰见无穷主极,居其所即是天枢.
虚阁静涵天,常余云气奔城阙 娟峰妙插水,犹带江声挂树枝.
烟开翠幌清风晓 花压栏干春昼长.
看碧云亭新霁初开,一笑昂头,出寺钟声破空去 问黄山谷旧游何处,几回搔首,隔江岚翠扑人来.
登临叹赵宋沦亡,可怜无数青山,遮不住大江东去 阅历尽人天消长,不因一声杜宇,何由使吾道西来.
山势西来犹护蜀 江声东下欲吞吴.
七百里劈峡导江,斧凿难为功,明德同怀夏先后 十二峰兴云降雨,神仙不可接,微词特讽楚襄王.
江光铺白开妆镜 山影浮青上晓环.
两崖如剑立 一江似布悬.
雄猛让一人,武善提戈文握管 精忠传万世,唐曾显姓宋留名.
徒令上将挥神笔 长使英雄泪满襟.
铁心铁面铁头颅,千古这一条铁汉 金马金戈金锁甲,三分有几座金汤.
以汉帝为兄,以武圣为兄,只徒马尾系树枝,谋而有勇 或断桥退贼,或擒将退贼,谁信蝇头提刁斗,武亦能文.
慕汉宋两完人,文章绝世,书法绝世 称巴蜀一胜境,琵琶有声,铜锣有声.
春雨楼桑,无限落花悲帝子 秋风剑阁,有人洒泪吊将军.
君知刘豫州乎,似说生能助臂 身是张翼德也,可怜死不归元.
逐鹿事非虚,谁识洞中真猎子 食瓜人已杳,我来亭下亦神仙.
多于贾谊长沙苦 莫作忠州刺史看.
昌黎当在弟子列 宰县须用读书人.
既恐负君,又恐负学 不为良相,即为良医.
两庑荐馨香,咸钦名相谟猷,大儒学问 六桥揽风月,犹似川云宦绩,烟雨家乡.
秦岭云横,迢递八千里路 巫山雨洗,嵯峨十二危峰.
正统千秋,当有紫阳纲目 托孤数语,常留白帝城头.
兴刘义烈著千秋,到底祚延两汉 建业雄心归一统,休提数定三分.
半壁江山留纪念 一楼风月助幽情.
瞿塘峡险 白帝城高.
巫山峡锁全川水 白帝城排八阵图.
古柏尚含前岁语 野梅时送隔庭香.
隔溪旧有诗人宅 山峡时看估客帆.
万国衣冠拜冕旒,僭号称尊,岂容公孙跃马 三分割据纡筹策,托孤寄命,赖有诸葛卧龙.
风景古城头,喜爽气西来,万山远抱岷峨秀 烟峦环峡口,看大江东去,十里频回滟滪堆.
胜地我频游,听江上竹枝,依然是麝香打柴,鱼腹晒网 空山人不见,看城头蔓草,何处寻少陵秋兴,太白朝云.
日月同悬出师表 风云常护定军山.
其自任以天下之重如此 是知其不可而为之者与.
筹策在攻心,当年化洽宾羌,冠带百蛮归典属 安边曾叱驭,此日风清瓯脱,云霄万古仰宗臣.
新米饭香,蜀中风雨催秋雁 故关兵净,汉氏河山着井蛙.
跃马意何长,峡坼云霞龙虎卧 东江崖欲合,古木苍藤日月昏.
千寻峭壁江烟锁 半岭残诗树色封.
城号钓鱼,三江送水开巴堑 寺名护国,孤嶂飞云控蜀疆.
持竿以钓中原,二三人尽瘁鞠躬,拼得蒙哥一命 把盏而浇故垒,十万众披肝沥胆,不图王立二心.
荦确丹岩,几点扁舟依古岸 玲珑皓月,满天星斗映波间.
国士无双双国士 忠臣不二二忠臣.
从兹保护灵根,以外尽花花世界 得此栽培正果,其中乃树树菩提.
坐佛门安百丈之身,此为大人而已 顺天道布四时之气,岂曰小补之哉.
凸壁摩空,乘楼架阁 凹岩抱佛,辇秀输青.
携大笔一枝,纵横天下 与破山齐名,脍炙人间.
南京胜棋楼 钟阜开基.
虎踞龙盘,中山王气 鸢飞鱼跃,少女莫愁.
于此间得少佳趣 微斯人吾谁与归.
于此间得少佳趣 亦足以畅叙幽情.
棋局终观今胜昔 风光无改旧翻新.
管领湖山属儿女 平分楼阁坐王侯.
出郭此间堪歇脚 登楼一望已开怀.
全局湖山归国手 无边风月属佳人.
三月莺花,六朝金粉 半湖秋水,一局枰棋.
红藕花开,打浆人犹夸粉黛 朱门草没,登楼我自吊英雄.
徼胜一枰中,赢得墅归羊姓 扫愁明镜里,妄将湖属卢家.
国士难逢,一代云龙留胜迹 美人已去,千秋海燕识芳名.
粉黛江山,亦是英雄亦儿女 楼台烟雨,半含水色半天光.
粉黛江山,留得半湖烟雨 王侯事业,都如一局棋枰.
平台低吟,游客忆当年词赋 登楼纵月,此间对六代江山.
破虏平蛮,功贯古今人第一 出将入相,才兼文武世无双.
湖以人传,英烈是一生事业 楼由棋胜,江山留万古精神.
王者五百年,湖山俱有英雄气 春光二三月,莺花全是美人魂.
风景宛当年,淮月同流商女恨 英雄淘不尽,湖云常为美人流.
画栏日暮起东风,棋声吹下人世 大地春归如断梗,江流淘尽英雄.
世事如棋,一着争来千古业 柔情似水,几时流尽六朝春.
建兹定鼎于江南,遂作擎天之柱 始余起兵于濠上,先崇捧日之心.
占全湖绿水芙蕖,胜国君臣棋一局 看终古雕梁玳瑁,卢家庭院燕双栖.
说什么盖世功名,丞相空留遗像在 且消受一湖风月,莫愁正是善愁人.
女唤莫愁,湖唤莫愁,天下事愁原不少 王宜有像,侯宜有像,眼中人像此无多.
湖光山色依然,问海燕双双飞向何处 古往今来如此,看秋磷点点闪过空林.
登斯楼也,其喜洋洋,把酒临风忘宠辱 望美人兮,予怀渺渺,挟仙抱日侣渔樵.
天子爱英雄,登金碧重楼,想教云龙万里 美人隔秋水,望芙蓉十顷,疑来海燕双栖.
国手棋高,喜局定平成,六代江山还旧壤 楼头酒暖,看窗开罨画,一城烟树入全湖.
笠屐此重来,风月依然,鱼娃学打花边桨 古今同一局,湖山再造,国手能生劫后棋.
先世著勋猷,忆当年龙虎风云,楸枰一局 熙朝隆享祀,忻此日苹蘩涧沼,汤沐千秋.
湖本无愁,笑南朝迭起群雄,不及佳人独步 棋何能胜,为北道误投一子,至教此局全输.
明月几时有,更上层楼,听棋子声中,谁操胜算 美人犹未来,且摇小艇,向籍花香里,自遣闲情.
胜地感沧桑,忆当年棋阁妆楼,泥雪尚留遗迹在 扁舟载烟雨,问他日嵇山镜水,风光得似此间无.
今古万斛愁,得五千觞是奇才,欲换莫愁一消遣 圣贤几杯酒,饮三百杯为豪士,聊凭此酒共登临.
人言为信,我始欲愁,仔细思量,风吹皱一池春水 胜固欣然,败亦可喜,如何结局,浪淘尽千古英雄.
九十月大好春光,莫让金粉飘零,犹过湖滨呼小字 五百年必有名士,配以英姿飒爽,别开生面祀中山.
棋散楼存,英雄安在？看马骤车驰,局面迥非当日样 湖留堂废,美人云遥,想柳眉花貌,金粉笑煞六朝妆.
英雄儿女,将相王侯,小阁聚人豪,终古江流淘不尽 世界沧桑,楼台烟雨,名湖犹昔日,几回劫梦醒无痕.
石城虎踞,钟阜龙蟠,苍茫壮奇观,犹想象英雄一局 越西子湖,蜀薛涛井,古今留胜迹,问何如湖水千秋.
君臣相悦,遑论输赢？谁知开国帝王,笑把湖山当孤注 儿女多情,易生悲感,愿祝凝妆少妇,饱餐风月不知愁.
江山再劫,收抬残棋,好凭湖影山光,洗尽余氛见林壑 楼阁周遮,低回灵迹,中有美人名将,平分片席到烟波.
佚事溯前闻,叹古来宦海场中,无非一局棋枰,空争胜负 痴心说后果,问他日莫愁湖上,可有千秋图画,绘我须眉.
来游凡几,不提防瓦砾场空,回思画意重重,白酒黄花浑一梦 报国何从,且整顿湖山名胜,留取泥痕点点,残棋剩粉亦千秋.
大局竟如棋,黑白混淆,纵教国手重逢,一片模糊难著手 平湖明似镜,腑肝照见,漫羡佳人独步,十分体面总销魂.
劫后此登临,往古来今,不过一局输赢,惟我挥英雄涕泪 湖中留图画,琼楼绮阁,仅剩六朝粉黛,问谁识儿女情怀.
烟台蓬莱阁 海山在望,乾坤一气古今浮.
看破沧桑僧亦懒 游经蓬岛吏俱仙.
才知向若失秋水 便欲乘槎到白云.
青霞缥缈丹崖峻 碧波浩荡紫殿高.
形势拱神京,喜万里波恬,鲵鲸屏迹 规模崇宿构,看三山云起,螫赑凌辉.
人间已三度桑田,乘万里长风来观沧海 天上有五层楼阁,笑十年小谪得住蓬莱.
蜃气毓三山,贝阙珠宫天外见 鲸氛清四海,鸣銮珮玉阁中来.
山水有灵,亦惊知己 性情所得,未能忘言.
攻错若石,同具丹心扶社稷 江山如画,全凭赤手挽乾坤.
李烈钧.　攻错若石：喻以别人的长处改正自己的错误 高阁快登临,欣看万派朝宗,隐然见鼍梁蜃市；
回栏笑凭眺,闻说三山在即,何处觅员峤方壶. 奥区神皋,斗绝入海；
扪参历井,峻极于天. 乐奏钧天,潮夕声中喧岛屿；
宫开碣石,笙歌队里彻蓬瀛. 海市蜃楼皆幻影；
忠臣孝子即神仙. 龚葆琛题苏公祠,苏轼曾任登州太守,有政绩,后人建祠以祀
不向南华乞烟火 又来东海看涛山.
蓬莱仕女勤劳动 繁荣生活即神仙.
叶剑英题苏公祠 将众山移开,东海在前,昆仑在后；
让一阁独立,清风有主,明月有家. 飞阁帘开,春风无限潇湘意；
鸿钧运转,恩波应许洞庭归. 英风远届江天外；
神德长垂泽国中. 杰阁曾登临,且看岛屿回环,沧波浩荡；
仙山遥想象,真觉人生泡影,世事云烟. 南昌滕王阁
安得长风巨浪,送来江上才人. 有才人一序在上头,恨不将鹦鹉洲踢翻,黄鹤楼槌碎；
叹沧海横流无底止,慨然思班定远投笔,终子云请缨. 我辈复登临,目极湖山千里而外；
奇文共欣赏,人在水天一色之中. 帝子长洲,仙人旧馆；
将军武库,学士词宗. 滕王何在？剩高阁千秋,剧怜画栋珠帘,都化作空潭云影；
阎公能传,仗书生一序,寄语东南宾主,莫轻看过路才人. 兴废总关情.看落霞孤鹜、秋水长天,幸此地湖山无恙；
古今才一瞬.问江上才人、阁中帝子,比当年风景如何. 隔岸眺仙踪,问楼头黄鹤,天际白云,可被大江留住；
绕栏寻胜迹,看树外烟波,洲边芳草,都凭杰阁收来. 依然极浦生秋水；
终古寒潮送夕阳. 鸣鸾昼静,画蝶春融,当年文采风流,雨卷云飞余胜赏；
乘鹤楼高,燃犀渚迥,是处江山辉映,诗成酒熟待才人. 时惟九月,序属三秋,落霞与孤鹜齐飞,秋水共长天一色；
上出重霄,下临无地,控蛮荆而引瓯越,襟三江而带五湖. 千载登临容我辈；
一灯读序忆儿时. 白云自向杯中落；
小艇原从天上来. 落霞与孤鹜齐飞；
秋水共长天一色. 杰阁重开,想作赋登高,定有江风送客；
遥峰对峙,愧抗尘走俗,未免山灵笑人. 今人不见昔人,怀古信悠哉,大名谁到三王后；
新阁宛如旧阁,续游吴老矣,长句传题卅载前. 大江东去；
爽气西来. 杰阁重新,众仙同咏；
故乡依旧,野鹤飞来. 地阔天高,山高月小；
龙吟虎啸,鱼跃鸢飞. 画栋喜重新,近来楼台齐放眼；
长天舒一览,飞霞词句我低头. 阁中序播千秋,重认长洲鸿印迹；
江上帆收万里,恍疑华表鹤归来. 今古几重阳,依然地阔天高,万里长风送秋雁；
东南一都会,正是虹消雪霁,千家山郭尽朝晖. 楼峨重新,对南浦西山,形胜平分吴楚界；
宾朋如昨,想词宗武库,襟怀高挹古今秋. 高阁又清幽,如此江山,远胜阆州帝子；
九江浔阳楼 幽思吊古,谁能更和一首诗.
世间无比酒 天下有名楼.
菊酒犹在浔水杳 江楼且醉小阳春.
万里鸿沟横作界,两界天南地北 千年古迹竖为标,一楼楚尾吴头.
舸舰迷津,春风珠履三千客 闾阎扑地,灯火楼台十万家.
浔水匡山,俯察仰观皆胜迹 阳春白雪,诗情墨妙聚斯楼.
把酒客尘消,入座尽迎风雅士 登楼心地远,放怀饱赏太平春.
旖旎风光,江声山色无双地 峥嵘台阁,楚尾吴头第一楼.
果有浔阳楼乎？将宋江酒醉,壁上题诗,写得有声有色 如无水浒传者,则梁山聚义,替天行道,就会无影无踪.
是天下名楼,当年义士登临,酒胆诗心犹可见 称浔东杰构,今日游人延伫,江声山色总相宜.
遗址越千年,几经故国沧桑,血染浔阳成旧事 层楼凌九派,纵览江城风物,气吞吴楚展新姿.
题额忆坡翁,对九派江流,犹觉波澜生笔下 凭栏欣夜市,看万家灯火,恍疑星斗落樽前.
缩地得高招,尽把松梅罗眼底 烹茶施小技,笑擒云雾入杯中.
长沙天心阁 予怀渺渺,两篇策记九篇歌.
四面云山都在眼 万家灯火最关心.
天上何如人间好 心中常似海洋宽.
窗中岳麓分明见 阁外江声空自流.
阁峙九霄迎日月 城留一角看江山.
将到天心宜驻足 且留亭外好吟诗.
阁上天心天上阁 园中画境画中园.
天浮云锦来衡岳 心伴江流去洞庭.
身登高阁三千丈 心系长沙百万家.
游目聘怀,信可乐也 抚今思昔,深有感焉.
此阁巍然,为全省观瞻所系 世乱久矣,是一阳来复之机.
天在半空,虚旷自宜风月近 心游万仞,孤高应与市尘疏.
飞阁嶷天,碧马金戈同幻梦 故乡何处,澧兰沅芷总关情.
拔地千寻,四面云山齐俯首 去天尺五,九霄日月正摩肩.
阁耸云端,直欲飞桥平衡岳 人来天上,俯看流水下潇湘.
天有性灵,列七二座衡峰,悠然入画 心无挂碍,让卅六湾湘水,自在东流.
天地本无私,长留杰阁崇楼,供人俯仰 心花须怒放,好趁夜游日涉,畅我胸襟.
天地苍茫,前不见古人,后不见来者 心胸开拓,仰以视衡岳,俯以视洞庭.
苍天已死,黄天当立,来日大难,登斯楼也 人心唯危,道心唯微,群儿相贵,卜之鬼乎.
天地一沙鸥,何劳屈子九歌,贾生三策 江山留胜迹,犹是夕阳城郭,烟雨楼台.
高阁此登临,笑看岳麓湘江,如屏如带 公园新建设,好供澧兰沅芷,树木树人.
何止路三千,上摘星辰,万丈高楼从地起 不容尘半点,只谈风月,一江秋水映天心.
高阁耸云端,看风物依然,长沙自古雄天下 名园成劫后,喜林亭新造,洛阳今日到城南.
漫云指天为盟,有万户蜿蜒当前,莫误作蜃楼海市 到此扪心自问,看四水潆回如故,谁激起骇浪惊涛.
千古名胜又重新,是谁润色江山,应追思屈子文章,贾生才调 四面烽烟都扫尽,到此安排樽酒,好携来洞庭秋月,衡岳春云.
来七二峰云气,挹八百里湖光,沅澧芷兰,自古人才推楚尾 聚十万户炊烟,明卅六湾秋月,沧桑兵火,欲将世事问天心.
天心阁,鸽对鸽,鸽飞阁不飞 水陆洲,舟望舟,舟流洲不流.
湘江碧浪,洗尽尘霾,卷开汉策三篇,人尚千秋怀贾谊 槛外青山,森如子弟,撑起南天半壁,我来百尺卧元龙.
岂天下已安时,看灯火万家,敢忘却屈大夫九歌,贾太傅三策 此城南最高处,更楼台百尺,好管领卅六湾风月,七二峰云岚.
拔剑上层楼,斩断云根,净扫天心迎晓日 举杯寻胜迹,放怀岳麓,敢倾诗胆醉名山.
我辈复登临,总难忘四野哀鸿,一城焦土 天公重抖擞,正奋发九州生气,三楚雄风.
天外三峰,仰玉宇琼楼,几欲乘风飞去 心香一瓣,荡湘云楚水,相期玩月同来.
重开阁宇壮河山,历四十年巨变之后 直上天心摩日月,乘九万里长风而来.
登阁看风光,携玉笛,握银箫,三弄一声,落梅缥缈长沙水 环城多胜迹,蔡锷庐,黄兴墓,忠肝义胆,香骨常闻岳麓山.
湖南岳阳楼 湖湘第一楼.
波高城矮 地少天多.
水天一色 风月无边.
四面湖山归眼底 万家忧乐到心头.
杜老乾坤今日眼 范公忧乐昔人心.
岳阳楼高巴蜀秀 潇湘水满洞庭春.
登山上衡岳 泛湖入洞庭.
数着残棋江月晓 一声长啸海天秋.
洞庭西下八百里 淮海南来第一楼.
乾坤吴楚双开眼 廊庙江湖一倚楼.
吴楚乾坤天下句 江湖廊庙古人心.
倚剑孤吟,有客如闻仙乐 俯天下视,何人敢刬君山.
后乐先忧,范希文庶几知道 昔闻今上,杜少陵始可言诗.
湘灵瑟,吕仙杯,坐览云涛人宛在 子美诗,希文笔,笑题雪壁我重来.
看眼前,望吴楚东南,辄忧防海 袒胸中,吞云梦八九,未许洄澜.
放不开眼底乾坤,何必登斯楼饮酒 吞得尽胸中云梦,方可对仙人吟诗.
凭栏五月六月凉,人在冰壶中饮酒 放眼千山万山晓,客从图画里题诗.
楼阁莫便登,先看文正记中,何条似我 江山只如故,试数燕公去后,得助谁人.
到处有楼,只羡八百里洞庭,这湖活水 眼前无地,但拥十二螺君山,那座灵台.
呼来风雨,招来神仙,诗酒重逢应识我 流尽兴亡,淘尽豪杰,江湖放荡此登楼.
风物正凄然,望渺渺潇湘,万水千山皆赴我 江湖常独立,念悠悠天地,先忧后乐更何人.
湖景依然,谁为长醉吕仙,理乱不闻唯把酒 昔人往矣,安得忧时范相,疮痍满目一登楼.
舟系洞庭,世上疮痍空有泪 魂归洛水,人间改换已无诗.
诗惭杜叟,文愧范公,我来敢挥毫,空怀千古无双士 地坼楚吴,气吞云梦,此去难为景,曾上九州第一楼.
湖面镜磨,遥望君山凝碧色 城头波憾,快登杰阁听涛声.
笛里沧桑吹几遍 樽前风月醉双清.
八百里洞庭今入眼 五千年历史再从头.
三醉岂无聊,湖光山色宜酣醉 独吟应有寓,舜日尧天合朗吟.
一舟击洞庭,世上疮痍空有泪 魂魄归洛水,人间改换已无诗.
鲁肃兵传,范公文远,万般气象观今日 滕王歌歇,黄鹤踪杳,十面湖山上此楼.
铁笛横秋,九曲江河淘万古 羽觞醉我,一楼风月管重湖.
雪浪破重湖,尽管淘三楚风流人物 尘关休半日,谁能彀百年诗酒生涯.
吕祖醉而仙,大醉非醉 君山流不去,狂流自流.
无限洞庭秋,趁此日登高,巴陵一望 又成千里别,待何日聚首,樽酒重论.
八百汪洋,神仙自古尝飞过 万千气象,忧乐于今属秀才.
戎马关山,涕泗凭轩杜子美 江湖廊庙,瘁心忧国范希文.
十五年旧地重游,云外神仙应识我 八百里长天一览,湖边风月最宜秋.
我每一醉岳阳,见眼底风波,无时不作 人皆欲吞云梦,问胸中块垒,何日能消.
与佛借蒲团,坐看大江浮日月 有僧供笔砚,写将警句压鱼龙.
登斯楼也,欣看吴地楚天,倾倒了几多酒仙骚客 亶其然乎,莫忘先忧后乐,熏陶过无数俊士英才.
胜地醉多少英雄,几主沉浮,不以物喜己悲为聚散 名楼系天下命运,迭经兴废,每于先忧后乐定安危.
吞一万里长江,吐八百里洞庭,要令天下波涛,尽为我用 复几千年大观,展卅余年画卷,试问巴陵胜概,尚有谁忧.
把酒临风,何为社稷其昌？只缘禹甸生辉,尧天戴德 登楼命笔,倘得江山之助,应步少陵绝唱,范相奇文.
武汉黄鹤楼 全楚湖山缩地来.
我辈复登临,昔人已乘黄鹤去 大江流日夜,此心吾与白鸥盟.
人乘黄鹤去,白云依旧观物换 凫逐烟波来,青山不改感星移.
同榜贵人多,任他稳坐青牛,也向尘中谈道德 相交知己少,笑我重游黄鹤,恍抛家累学神仙.
昔贤整顿乾坤,缔造都从江汉起 今日交通文轨,登临不觉亚欧遥.
身在九霄,看月印长江,千斛明珠涌出 眼空万里,望浮云孤岳,半天玉尺平来.
一楼萃三楚精神,云鹤俱空横笛在 二水汇百川支派,古今无尽大江流.
我去太匆匆,骑鹤仙人还送客 兹游良眷眷,落梅时节且登楼.
爽气西来,云雾扫开天地憾 大江东去,波涛洗尽古今愁.
青莲莫怪我来迟,不敢乱题诗,恐被隔江鹦鹉骂 黄鹤已随仙去久,倘教重弄笛,定惊远岫凤凰飞.
心远天地宽,把酒凭栏,听玉笛梅花,此时落否 我辞江汉去,推窗寄慨,问仙人黄鹤,何日归来.
请神仙把黄鹤催归,再看那苍狗白云,如何变化 待贱子将青莲唤起,莫负了晴川芳草,次第吟来.
隔岸眺仙踪,问楼头黄鹤,天际白云,可被大江留住 绕阁寻胜迹,看树外烟波,洲边芳草,都凭杰阁收来.
黄鹤飞去且飞去 白云可留不可留.
到来径欲凌风去 吟罢还须借笛吹.
恨我到此鹤已去 怪人来早诗先传.
羽觞三醉重湖晓 铁笛一声万户秋.
黄鹤去来无定所 白云今古拥高楼.
上头有客题诗句 隔岸何人共酒杯.
千古题诗到崔李 开朝制义在熊刘.
大江流日夜 明月照高楼.
楼未起时原有鹤 笔经搁后便无诗.
追寻黄鹤千年杳 不让元龙百日高.
白云黄鹤,四顾苍茫,有好诗传九百年前,楼阁重新谁更上 词客神仙,一流人物,看东湖在三千里外,海潮不到我能来.
我从千里而来,看江上梅花,直开到红羊劫后 谁云一去不返,听楼中玉笛,又唤回黄鹤飞高.
一上高楼,缅当年江汉风流,多少千秋人物 双持使节,喜今日荆衡形势,纵横万里金汤.
瓢饮长江,一吞六七千里 笛横大别,三弄十二万年.
宇宙几苍桑,江汉波涛今古恨 湖山自燕暇,楼台烟雨画图秋.
城郭依然,只趁扁舟盘鹤影 江山如此,试携短笛落梅花.
崔唱李酬,双绝二诗传世上 云空鹤去,一楼千载峙江边.
楼外白云停,殊觉天际真人,至今未远 江边黄鹤返,纵有卷中佳句,到此皆空.
骑鹤翔空,一瞬元黄新甲子 神龙混迹,旁求忠孝作神仙.
浩劫定三千,最难忘树绕晴川,草凄芳渚 壮怀吞八九,看不尽大江东去,爽气西来.
星斗摘寒芒,古今谁具摩天手 乾坤留浩气,霄汉常悬捧日心.
我比青莲来更迟,仍许登楼眺江汉 谁知黄鹤去太早,空听吹笛落梅花.
江汉美中兴,愿诸君努力匡时,莫但赏楼头风月 輏轩访文献,记早岁方怀纵目,曾饱看春暮烟花.
大江东去,看滚滚洪涛,淘洗尽千古风流人物 秋色西来,问翩翩黄鹤,招邀过几个放浪神仙.
有所愁便写,无可道便罢休,君若问神仙,试想想崔李本事 一自下故深,百能容故博大,我来望江汉,长殷殷官胡替人.
君骑黄鹤去,俯玉宇琼楼,难抛却千古棋枰,万家灯火 我泛斗槎来,携诗筒画稿,再收拾湖边风月,江上烟花.
低望江水绕青山,向那东海流去 仰观白云送黄鹤,对着晴川飞来.
千载此楼,芳草晴川,曾见仙人骑鹤去 卅年作客,黄沙远塞,又吟乡曲落梅中.
何时黄鹤重来？且自把金樽,看洲渚千年芳草 今日白云尚在,问谁吹玉笛,落江城五月梅花.
长笛一声,此曲只应天上有 大江千古,今朝都到眼前来.
访鹤来游,水绿芳草鹦鹉色 听泉求友,山青故国凤凰声.
谁能解听曲中梅,毕竟有人吹玉笛 我是重来江畔鹤,可堪无地起层楼.
由是路入是门,奇树穿云,诗外蓬瀛来眼底 登斯楼说斯景,怒江劈峡,画中天地壮人间.
鹤舞翻飞,两水浪开东海日 楼成景换,五洲客酬楚天春.
祢衡洲上千古恨 崔颢楼头一首诗.
玉笛吹融两江雪 梅花撒满一城春.
登楼看月胸襟阔 把酒临风感慨多.
黄鹤偶乘沧海月 白云常带楚江秋.
云开天可语 诗伴鹤来归.
登楼有客依刘表 使粤何人说赵佗.
此地绕千秋风月 偶来作半日神仙.
大江流日夜 西北有高楼.
一月二十九日醉 百年三万六千场.
一笛清风寻鹤梦 千秋皓月问梅花.
楼外眼空天地窄 杯中胆大古今雄.
搁笔题诗,两人千古 临江吞汉,三楚一楼.
黄鹤矶头,山色万重当槛出 白云深处,水光千里抱城来.
黄鹤四游,大别武当双阁耸 白云缭绕,洞庭彭蠡一窗含.
放眼看江山,无限白云都过去 题诗问鹦鹉,何年黄鹤复归来.
天上有神仙,偏我不乘黄鹤去 楚中多豪杰,更谁肯逐大江流.
鹤去恋游踪,剩有名篇垂百世 楼成添锦绣,好将伟业铸千秋.
数千里奔湍激流,到此楼前,公暇一凭栏,江汉双流相映照 十余年英雄人物,恍如梦幻,我来重访鹤,沧桑三度记曾游.
楼峙蛇山,借三楚雄风,锁一江烟雨 云横汉水,托五湖明月,照万顷波涛.
一代风流,喜杰阁初成,群仙毕至 几番烟雨,惊危楼再现,万象更新.
楼宇入云霄,可揽月乘风,摘星换斗 人文会楚郢,任开怀畅饮,作画题诗.
楼舞黄鹤,识荆楚英豪,继往开来创新业 江流碧水,看中华儿女,经开纬地展宏图.
登楼话史事,最难忘二七罢工,武昌首义 纵目绮危栏,好领略晴川风物,江汉涛声.
栏杆外滚滚波涛,任千古英雄,挽不住大江东去 窗户间堂堂日月,尽四时凭眺,几曾见黄鹤西来.
大江从三峡而来,有拔地楼台,俯视东南一都会 载酒约诸公同醉,看兼天波浪,问淘今古几英雄.
向江汉凭栏,作颂愿为尹吉甫 让英豪下笔,爱才谁似李青莲.
名楼高处有公存,看江水群飞,到此东流齐北折 幕府旧人唯我在,怅浮云万里,来从南海又西征.
问黄鹤归乎,仙梦白云,任江去千年,无分昼夜 见梅花落否,清樽玉笛,正我游万里,重看湖山.
万里白烟生袖底 几时黄鹤飞樽前.
遇有缘人,不枉我望穿眼孔 得无上道,只要汝立定脚跟.
教孝教忠,何殊十七世士夫,显示化身扶正道 为溪为谷,只把五千言文字,参同妙契指迷津.
千年仙枣不留核 五月梅落犹有花.
此间可谈风月 斯世岂有神仙.
此处饶千秋风月 偶来作半日神仙.
山气西分巫峡渚 江流东压海门潮.
揽胜我长吟,碧落此时吹玉笛 学仙人渐老,白头何处觅金丹.
宛然海上三山,藐矣安期,先我亭前探枣实 犹是江城五月,仙乎太白,与君笛里听梅花.
舟系洞庭,世上疮痍空有泪 魂归洛水,人间改换已无诗.
四顾更无人,昔也譁然今也哭 两朝曾论相,释之长者束之才.
放眼看江山,无限白云都过去 题诗问鹦鹉,何年黄鹤复归来.
大江东去千峰翠 爽气西来两袖青.
武汉晴川阁 江汉朝宗.
洪水龙蛇循轨道 青春鹦鹉起楼台.
山势西分巫峡雨 江流东压海门潮.
云树桥头,龟山不老千秋静 烟波江上,汉水长流万代清.
高阁逼天红日近 一川如画晚晴初.
晴看汉水广 秋觉岘山高.
灵渎走双龙,夹岸直疑银汉落 仙踪杳孤鹤,隔江但有白云来.
汉口夕阳斜度鸟 楚江灯火看行船.
树色苍茫初雨过 川原近远似霞蒸.
几处早莺争暖树 谁家玉笛暗飞声.
高阁对暮云,千橹摇归巫峡月 长江非天堑,一桥渡过双阳春.
杰阁飞甍,槛外蜀吴横万里 风帆沙鸟,无边江汉涌双流.
与天为徒,疑上凤凰台,笑之曰咄 遗世独立,不愁鹦鹉舌,恨之奚言.
仙家自昔好楼居,我料乘黄鹤者,去而必返 诗人生前多羽化,焉知赋白云者,非即其人.
高阁逼诸天,到此嘘气成云,送征人对岸骑鹤 大江流日夜,让我抽刀断水,似帝子当途斩蛇.
大陆龙蛇循轨道 青春鹦鹉起楼台.
涛浪风云,今乃得玩几席之上 悲伤憔悴,而自放于山水之间.
成都望江楼 为古天府第一郊外公园.
一水绕当门,滚滚浪分岷岭雪 双扉开对阁,熙熙人乐锦楼春.
古今来不少美人,问她瘦燕肥环,几个红颜成薄幸 天地间尽多韵事,对此名笺旨酒,半江明月放酣歌.
花笺茗盌香千载 云影波光活一楼.
夕阳红到枇杷,阅古今过客词人,苔荒洪度千年井 春水绿生杨柳,触多少离愁别绪,门泊东吴万里船.
引袖拂寒星,古意苍茫,看四壁云山,青来剑外 停琴伫凉月,予怀浩渺,送一篙春水,绿到江南.
汉水接苍茫,看滚滚江涛,流不尽云影天光,万里朝宗东入海 锦城通咫尺,听纷纷丝管,送来些鸟声花气,四时佳兴此登楼.
铁板唱大江东去 金沙汇岷水西来.
我为百花生,乘兴重游,听丝管锦城,依旧风云齐入半 楼更一层上,纵横千里,觉河山春光,从来天地异常新.
层楼高百尺,到最上头放开眼界,直看我玉垒浮云,锦江春色 往事越千年,是真才子自有胸怀,那管他儒臣持笔,诗史题吟.
比筹边楼图画如何,爽气西来,万里风尘销雪岭 想海心亭烟波无恙,彩云南望,十年乡梦绕滇池.
据蜀国上游,峻极于天,云影纵横当窗出 增锦江丽气,下临无地,波光浩渺抱城来.
返棹东来,看风景一新,从前碧玉深藏,仙客晚吟诗卷处 凭栏北顾,正斗躔相映,定有朱衣暗点,何人先夺锦标归.
望江楼,望江流,望江楼上望江流,江楼千古,江流千古 印月井,印月影,印月井中印月影,月井万年,月影万年.
花影常迷径 波光欲上楼.
西汉文章蜀擅长,数遥遥千载名流,更有何人摛墨妙 南条水道江为大,看滚滚百川放海,都从此地溯源头.
阁势峥嵘,我来更上一层,览尽锦江春色峨眉秀 人文炳蔚,天将迭兴后起,有如升庵大节子渊才.
纵目上层楼,看云树万家,桑麻千里 骋怀临胜地,正清江南汇,雪岭西来.
仅余几树枇杷,门前车马犹如此 为问千秋明月,楼上风光昔若何.
同是宦游人,问他节度何心,忍令名媛归乐籍 不胜今昔感,才向草堂凭眺,又凭杯酒吊香魂.
乐部挹芳徽,好将司马大名,别为校书更小字 花笺留雅制,除却买驴博士,最宜才子写新诗.
杯酒送征帆,对杨柳楼台,几人同唱阳关曲 锦笺传妙制,看枇杷门巷,千古犹称女校书.
古井冷斜阳,问几树枇杷,何处是校书门巷 大江横曲槛,占一楼烟月,要平分工部草堂.
古井平涵修竹影 新诗快写浣花笺.
幽境忽诗来,十样名笺供草句 余甘留井冽,一瓯香茗正花时.
独坐黄昏谁是伴 怎教红粉不成灰.
九天环佩舞翩跹,饶他节度旌旗,那及长风乘鹤去 万劫沙虫空色相,试问麻姑沧海,还同一笑赋归来.
昆明大观楼 与岳阳、黄鹤相衡,一样雄奇,各有大名垂宇宙；
揽昆海、碧鸡之胜,同来眺赏,莫将佳日负春秋. 依然明媚山川,苍霭白云,人世几回伤往事；
自笑婆娑风月,绿蓑青箬,江湖满地一渔翁. 突兀见楼台,到此开怀,洗净俗尘几许；
晶莹连水月,自他补过,应增智慧三分. 朝云起雨,暮霭飞烟,世事古今殊,只余无恙西山,随时在目；
雪浪吞天,风涛卷地,英雄淘泻尽,为问倒流滇水,何日回头. 群贤毕至乐无涯,有诗,有酒,有画；
老子于斯兴不浅,此山,此水,此楼. 仆本恨人,吞大海一沤,焉得洗胸中块垒；
难非乐土,卧高楼百尺,也应游梦里华胥. 如斯风景大佳,把酒临风,笑指云山北向；
至此楼台观止,停车小住,漫夸淮海南来. 滇池非即昆明池,误认战习楼船,无人殊漏也；
汉县原为昌谷县,上溯疆开跸路,庄蹻实失之. 金碧古传妙香国；
楼台恰在彩云乡. 千秋怀抱三杯酒；
万里云山一水楼. 士女嬉游,更无风雨访佳日；
古今代谢,只有湖山极大观. 能邀过客饮文字；
亦把湍流替管弦. 陶隐居有楼三层,至其下,处其上；
黄淑度若波千顷,淆不浊,澄不清. 螺髻浮青山卧佛；
鳞塍漾碧穗生孙. 素艳雪凝树；
清香风满枝. 沙鸥狎人去住；
云海荡我心胸. 海天纵览观斯大；
风雨无边兴自高. 放开眼孔穷天地；
别有心肠蕴古今. 华雨来时有鱼乐；
柳荫深处鸣禽多. 贵阳甲秀楼
画图城郭水中天. 银汉浮空星过水；
玉虹抱雨雁横秋. 山色湖光杯在手；
云开天远月当心. 水从碧玉环中出；
人在青莲瓣上行. 葛相祠前一川静；
竹王城外此楼高. 把酒高歌,趁万顷波涛,大江东去；
凭栏侧望,正满城风雨,秋色西来. 乍来顿减尘嚣,看远山铜鼓,夹岸芦笙,丞相祠堂云霭霭；
小憩便成仙境,听珠树莺声,鳌矶渔唱,将军柱石雨潇潇. 云水恰当门,柳拖桥背双虹落；
烟霞看绕阁,花压城腰百雉齐. 长城锁乱云.
两京锁钥无双地 万里长城第一关.
三关冲要无双地 九塞尊崇第一关.
二崤虎口夸天险 九折羊肠确地来.
水木荣春晖,柳外东风花外雨 江山留胜迹,秦时明月汉时关.
四序更新,巍巍乎,万里长城,三春不老 一元复始,灿灿兮,千年古国,九鼎生光.
众志奏奇功,古迹重光,碑树北陲铭睿智 冰原开伟业,新春初度,誉驰南极领风流.
崇山西越,沧海东临,明月雄关,犹想当年鼙鼓 晓色晴开,春风漫度,柳枝清笛,还听今日笙歌.
国泰民安,千秋大业千秋颂 河清海晏,万里长城万里歌.
奇迹逢春,紫塞金城横异伐 英才济世,香笺玉管谱新章.
锁连紫塞,泥封一丸,雄关曾照秦时月 指顾苍山,云起千叠,雉堞犹吟易水风.
一代风流,振九洲盛世,赤县又添异彩 八方倜傥,扬五岳神威,长城更耀新华.
长城儿女怀河岳戴月星,驭万古沧桑金戈铁马 华夏子孙爱人民兴邦国,开千秋岁月杨柳春风.
登万里长城,览万里江山,欲乘万里东风破万里浪 访千秋胜迹,温千年历史,当创千秋大业立千秋功.
一江似布悬. 兴刘义烈著千秋,到底祚延两汉；
建业雄心归一统,休提数定三分. 有美一人,中夜闻五铢环佩；
遗世独立,下游俯两点金焦. 立定脚跟,那怕天风海浪；
放开眼界,且看楚水吴山. 气障百川偏号小；
名侪五岳孰云孤. 梳长生鹤发；
妆不老峰头. 潮落濯足,潮生濯缨,谢绝人间脂粉；
月缺如梳,月圆如镜,居然天上妆台. 江水无情红,凭吊当年,谁识别子布卮言,兴霸良策；
湖山一望碧,遗留胜迹,犹怀想周郎身价,陆弟风微. 龙虎相争,笑尔三分皆半壁；
江山何幸,喜人一顾便千秋. 客到黄州,或从夏口西来,武昌东去；
天生赤壁,不过周郎一炬,苏子两游. 北宋西蜀,苏东坡中年南贬时笔迹；
白纸黑墨,拓黄州赤壁青石上梅花. 黄鹤从何日归来,江汉双流,玉笛梅花吹不落；
仙人是那年睡起,春婆一梦,晨钟暮鼓唤醒难. 人笑我长眠,世上那堪睁眼看；
我叹人尽梦,道旁曾借枕头来. 胜迹别嘉鱼,何须订异箴讹,但借江山抒感慨；
豪情传梦鹤,偶尔吟风啸月,毋将赋咏概平生. 月色如故；
江流有声. 古今往事千帆去；
风月秋怀一篴知. 才子重文章,凭他二赋八诗,都争传苏东坡两游赤壁；
英雄造时势,待我三年五载,必艳说湖南客小住黄州. 一炬火何处鏖兵,最怜洒酒临江,风便又教公瑾借；
两篇赋偶然点笔,可惜惊涛拍岸,壮观不与子由同. 水月易盈虚,赤壁长存文久在；
诗词难唱和,苏公早去我迟来. 奈宋运衰何,倘竟能复厥壮猷,真完元佑匡时相；
非长公志也,不得已出其余绪,犹是文章大作家. 胜迹说三游,自从玉局题诗,问何人压倒元白；
雄图共一览,谁把金沙画界,与此地控住蛮荆. 一洞凌虚佛自在；
万方多难我从来. 巴蜀荆楚之间,奇哉有此；
元白苏黄而后,游者为谁. 去帆疑霞走；
卷浪骇江飞. 千古诗才,蓬莱文章建安骨；
一生傲气,青莲居士谪仙人. 白荻波光当岸绕；
黄梅山色过江来. 我佛西来,峨嵋雪朗；
长江东去,震旦春长. 中州文物壮乾坤.
南瞻嵩岳,立地顶天,依稀乾坤砥柱 东去大河,争分夺秒,实乃民族摇篮.
北望幽燕,长城万里金汤固 东流沧海,故国千年雾瘴开.
中岳南悬,气壮五龙楼阁 大河东泻,乳孳千古英雄.
禹王功盖千秋史 嵩岳云迎四海宾.
过门不入,诞子不亲,终使洪流归大海 善言是拜,寸阴是惜,留将遗范育斯民.
牛羊在野,菽麦连云,欣看万里升平象 钢铁为弓,风涛谱曲,犹忆千军破阵声.
輓毂东西,一水流通三万里 指挥中外,两京交互几千年.
畅言天下事,继往开来,谁为健者 怀具胞与情,先忧后乐,我思故人.
雁落平沙,听古调冰弦,响遏行云,声回幽壑 人来雅座,分晴窗细乳,杯衔日月,盏酌江河.
国色无双来上苑 无香岂独出长安.
汪民全题牡丹园 看万里山川,峰旋峪转,滚滚黄河天上来,又流天际去；
阅千年典籍,国废邦兴,悠悠青史世间起,还待世人评. 喜看日出东南,自古长河堪入画；
休叹沟分汉楚,而今四海已为家. 极目长河迎晓日；
开襟幽涧起雄风. 天风吹解带；
云气逼沾裳. 五夜楼船,曾上孤亭听鼓角；
一樽浊酒,重来此地看湖山. 东下壮军声,横槊高歌,遥想一时豪杰；
北归停使节,落帆小泊,闲看千里湖山. 能容湖水心胸阔；
得见庐山真面目. 胜地重新,在红藕花中、绿杨阴里；
清游自喜,看长天一色,朗月当空. 又倾湖光浮日月；
一楼山色变云烟. 客已倦游,偶然小住湖山,便欲乘风归去；
人生如寄,留得观前鸿爪,不妨踏雪归来. 万顷湖光浮日月；
一亭山色变烟云. 泥雪人生几鸿爪；
津亭诗句万牛毛. 新旧十年行馆雨；
雌雄几辈过江风. 花明树暗全依水；
地少人多半借山. 一肩风月谁担去；
六面湖山自拥来. 放出一头真得地；
养成六翮便冲天. 支颐独引看山兴；
曝背闲听击壤歌. 三升椒雨祛寒捷；
一榻梨云入梦香. 鄱水东来争此土；
吴城南望爱吾庐. 隐居欲起三层阁；
蒙叟先开五石尊. 高处星云归一览；
闲时风月胜三休. 花香扑座浓于麝；
树隙营巢拙似鸠. 因树为庐花当壁；
得书如产砚犹田. 与五老为邻,何孤之有；
以双钟取乐,且系于无. 占鄱水一湖,风口浪前,临波照影；
邀庐山五老,云边月下,促膝谈心. 鞋落湖中,留待世人评论去；
山生水里,又教美景画图中. 又是春风杨柳,心中仙女今犹在；
毋须花芍红梅,江上彭郎我又来. 有清水一湖,晨夕相濡,大可洗心革面；
尽风情千种,冰霜自励,居然剑胆梅魂. 尘劫千年后,增其旧制,大好河山巧打扮；
波光一镜里,展我新颜,中华儿女笑梳妆. 治水禹王功,看龙伏波平,赫赫千秋歌大业；
富民政策好,喜鱼香稻熟,熙熙百姓乐丰年. 水土既平,功垂百世；
山川初奠,泽被九洲. 云影波光碧似染；
歌声笑语涌于潮. 云催客睡；
客枕云眠. 秋色一天青.
波开云日诸峰出 浪涌鱼龙夹岸游.
大帝君臣同骨肉 小乔夫婿是英雄.
顾曲有闲情,不碍破曹真事业 饮醇厚雅量,偏嫌生亮并英雄.
芳冢吊斜阳,一树女贞长不死 大江流日夜,千秋环珮可归来.
姊妹花残,青草湖边双断雁 佩环月冷,紫藤墙外有啼鹃.
战士久无家,赤壁清雨苏子赋 佳人犹有冢,黄陵芳草杜鹃啼.
铜雀有遗悲,豪杰功随三国没 紫鹃无限恨,潇湘月冷二乔魂.
故国神游香草远 雄姿人去大江东.
小院辟从今,对马鬣一抔,秋风酒酌湖苹白 大姨渺何处,独蛾眉千古,春雨香流墓草青.
世界已非唐虞,近接丛祠,生喜有邻傍舜妇 英雄不及儿女,虚传疑冢,死怜无地葬曹瞒.
铜雀锁春风,可怜歌舞楼台,千古不传奸相冢 杜鹃啼落月,也为英雄夫婿,三更犹吊美人魂.
铜雀算老瞒安乐窝,卖履晚无聊,一世雄尽,美人亦尽 洞庭是夫婿战利品,埋香兹有托,三分鼎亡,抔土不亡.
拂弦顾曲话周郎,竞能赤壁鏖战,恨销铜雀 同穴湘山羡妃子,抚此东吴抔土,望断秭归.
阿姨渺何存,想当环佩来归,应共话洞庭夜月 老瞒空欲锁,把此松楸凭吊,最难忘赤壁东风.
一梦黄粱,何处是英雄割据 独留青冢,亦足拓名士襟怀.
向薄游岳阳,彼鲁肃墓巍巍在旁,初不闻诸君馨香俎豆 使竞锁铜雀,同息夫人脉脉饮恨,奚足今过者凭吊咨嗟.
桴鼓谢吴宫,铜雀春深千古恨 环佩遗楚泽,杜鹃啼破一天愁.
夫婿是英雄,虽香闺妙解,谈兵筹策,无须内助 名姝隆际遇,喜良人才高,顾曲唱和,别有知音.
巴丘本夫婿殂落之墟,亦足为欢,同上将台谈往事 北渚随湘君淹回以后,幸能作伴,莫依木叶怅秋风.
汉昌奉邑,岳阳将台,夫婿昔登坛,横槊南来消霸气 楚冢新封,吴宫冷劫,阿姨谁荐食,大江东去有余哀.
高唱大江,谁把黄金铸铜雀 方迁乔木,忍抛红豆打流莺.
巴蜀人空悲夜雨 女贞木落吊秋风.
君妃二魄芳千古 山竹诸斑泪一人.
大如天,君山拳石 观于海,洞庭一杯.
烟光随地尽 水色到天无.
僻在荆蛮,以水德王 沿于江海,为玄冥师.
世间错过姻缘,泾上乘龙千古恨 座边追谭往事,衡阳归雁一封书.
驾驭有权衡,行雨坐看云起处 庸流开鉴别,登科莫说凤仪年.
昔者崔兴宗到此题诗,千古不传双子美 今之王湘绮聚徒讲学,一门自有两船山.
洞庭庭苑千里月 君山山庄十分春.
洞庭连天碧 君山入地青.
八百里洞庭沧浪水 三千尺衡岳艳阳天.
僧归白玉堂中,萧萧暮雨芟红蓼 灵在水晶宫里,袅袅秋风荐白萍.
驰骋云路三千,我原过客 管领重湖八百,君亦书生.
落地寄书邮,事缘羊牧阿娇,云外神仙当尚主 中流凭砥柱,嫁得龙乘佳婿,世间才子几封王.
海国旧传书,是英雄自怜儿女 湖山今入画,有忠信可涉风波.
天下威严第一山. 万壑泉声沉宝磬；
千峰云影护禅关. 我本楚狂人,五岳寻仙不辞远；
地犹邹氏宅,万方多难此登临. 门辟九霄,仰步三天胜迹；
阶崇万级,俯临千嶂奇观. 松曰好青,竹曰好绿；
天吾一瓦,地吾一砖. 高筑两椽先得月；
不安四壁怕遮山. 收拾岚光归四照；
招邀明月得三分. 引泉种竹开三径；
援释归儒近五贤. 曲径云深宜种竹；
空亭月朗正当楼. 高不自鸣,看碧岫烟云若隐；
老当益壮,问青松岁月几何. 救民安有息肩日；
革命方为绝顶人. 龙跃九霄,云腾致雨；
潭深千尺,水不扬波. 揽月居然凌上界；
搴云更要莅齐州. 道冠两仪,功司地藏；
德尊三界,爵与天齐. 帝出乎震；
人生于寅. 云行雨施,不崇朝而遍天下；
理大物博,祖阳气之发东方. 五岳镇东方,秉鉴阴阳昭报应；
百神尊震位,掌司祸福布施张. 为众岳之统宗,万国俱瞻,巍巍乎德何可尚；
操群灵之总摄,九州待命,荡荡乎功孰于京. 五夜梦灯山送月；
四时清籁水吟风. 名贤为胜地增光,来游莫作凡民想；
古祠与泰山并寿,到此方知学者尊. 仰之弥高,钻之弥坚,可以语上也；
出乎其类,拔乎其萃,宜若登天然. 岱宗最佳处；
对松真绝奇. 甘露洒遍天,现洁净身,说平等法；
慈航超彼岸,以自在力,显大神通. 日出时,月上初,雨中雪中,得无限好诗好画；
书数卷,棋半局,炉香琴香,到此间成佛成仙. 风定天门悬日月；
雨收石虎挂虹霓. 山高则配天,阳鲁阴齐资化育；
坤厚故载物,西河东海仰生成. 群崖乱立山无序；
一水长镌石有声. 我有一片婆心,抱个孩儿给汝；
你行百般好事,积些阴德与他. 造极顶千重,尚多福地；
登此山一半,已是壶天. 壶天日月开灵境；
盘路风云入翠峰. 天门倒泻一帘雨；
梵石灵呵千载文. 且依石栏观飞瀑；
再渡云桥访爵松. 曲径通幽处；
连山到海隅. 拔险惊心,到此浮云成幻梦；
登高极目,从兹俗虑自消沉. 默除惊心,到此浮云成梦幻；
登高极目,从兹俗虑自消沉. 风尘奔走,应尽艰辛思跪乳；
因果研究,积成功德敢朝山. 断崖瀑落晴天雨；
一线路入青冥端. 天留宋朝垒：
人说岳家军. 小朝廷难与图功,看战垒干云,遇毒含冤,知魂魄不忘故土；
旧令尹行将归去,借泰山片壤,题楹志别,愿威灵长卫吾民. 这里是包老祠堂,愿我贤长官,后来者与古人齐美；
门前继秦桧铁像,劝他害民贼,何苦在无佛处称尊. 下方雷雨晴空见；
上界星辰静夜扪. 地到无边天作界；
山登绝顶我为峰. 把酒时看剑；
焚香夜读书. 一日无心出；
群山不敢高. 四顾八荒茫,天何其高也；
一览众山小,人奚足算哉. 未离海峤千山黑；
刚到天心万国明. 九州积气峰前合；
万里浮云杖底来. 雨不崇朝遍天下；
花随流水到人间. 睢睨千峰,下临无地；
发育万物,峻极于天. 诸公豹皮已留,黄土泰州真并重；
虾气精常贯日,白衣易水至今寒. 百世名犹存,众所瞻仰,祠巍泰岱；
三代道未泯,闻兹义烈,气肃冰霜. 地久天长偃白碉.
从此登极峰,看玉女莲花孰好 归来想此路,觉苍龙犁沟犹平.
三峰三霄通,宝掌千秋留藓迹 一岳一石作,金天万里矗莲花.
水宽山远烟霞迥 天淡云闲今古同.
天下太平无一事 山中高卧有千秋.
观残时局如棋,历经五代 听说宋朝定鼎,高卧千年.
鸳瓦贴云霄,俯挹明星兼玉女 虎贲卧庭庑,犹强周柏与秦松.
职方纪豫州,控楚连秦拱冀 月令司秋序,生春长夏藏冬.
一片野心,都被白云锁住 九重恩诏,休教丹凤衔来.
水落渭河,海日夜从金掌出 天围华岳,莲花春向石盆开.
唾落珠玑天上雨 步摇环珮夜来风.
汉璧秦璆千岁品 光风嘉月四时春.
岁星仙气原方朔 璧月新祠是义山.
和平峻望中书令 典则高文太史公.
玉堂修史文皆典 香案承书望若仙.
黄水昆仑泻浩荡 太华巨掌摩苍穹.
云起峰流. 直穷七二峰巅,俯天下名山巨川,渺乎小矣；
压倒三千世界,祝中国英雄豪杰,大而化之. 放眼愁天压；
低头觉地空. 杯举龙池,愿大众洗心,净对空中皓月；
杖扶天柱,试凭虚放眼,全收界下浮云. 望望七十二峰,工部游时,诗圣有谁能继响；
遥遥一千余载,文公去后,岳云从此不轻开. 门可通天,仰观碧落星辰近；
路承绝顶,俯瞰翠微峦屿低. 西极云重,四围雨润尘难染；
川流月满,一望晴空波不扬. 身在最高峰,不怕浮云遮望眼；
我来绝险处,要扶初日上微栏. 俯身看月上；
昂首觉天低, 上天攀月拨星云,看玉宇琼楼,长吉当年何等赋；
封云锁雾迷昏晓,问岳灵真宰,昌黎以后几时开. 寅宾出日；
峻极南天. 高无见硕相；
明不借他光. 红透夕阳,好趁余晖停马足；
茶烹活水,须从前路汲龙泉. 秀气来高宇,看四绝奇观,五峰胜景；
文明称奥区,有二贤吟迹,七祖道场. 天下数名山,五岳之中称独秀；
人文传太古,六朝而后见多姿. 七二峰雾失云迷,好留佳客寻衡岳；
九千丈风迥雪舞,喜看飞花落洞庭. 北望神州,擎天四岳皆吾友；
南来胜景,播誉千秋是此山. 雁阵破长空,展翅腾云,俯仰方知天地阔；
峰头揽胜景,骋怀极目,登临不尽古今情. 雁序本无心,形影偶留,便令寿域同登,福田广种；
峰峦如有意,菩提常住,管教佛宇清净,道场庄严. 明窗啜茗时,半日闲,三日忙,须勘破庭前竹影；
画船携酒处,衡山月,嶷山雨,冷思量城外钟声. 五百年化身归来,十万福地斯为美；
七二峰从头数去,千古名山不在高. 大梦忽闻钟,任他烟雨迷离,还当醒眼；
浮生真类雁,看到天花欲坠,我亦回头. 真诚招来飞鸿落；
深情激静玉石开. 楼外山川,知是何年图画；
槛前烟雨,须看此日天堂. 寿者原有相,觉路常开,希众生都悟寒塘雁；
佛法本无边,慈航普渡,愿比丘同登须弥峰. 上一点、下一点,与我何干？到此处看看,都只为游山玩水；
达也好、窘也好,管他怎甚！来这边走走,无非是拜佛烧香. 一笑悟前缘,故国啼鸟,阅世间久同云变幻；
廿年留梦影,浮生似雁,冲之霄会见海澄清. 瞰城郭雾散云开,四面氛烟皆归尽；
临福地神怡心旷,千年名胜又重新. 纵览豁中怀,晴天雁寺,月夜钟声,好把俗尘涤去；
登临寻胜迹,槛外江山,池边烟雨,都从梵宇收来. 五派宗传,衡山正脉；
四明法乳,湘水同流. 南岳佛教前程无限；
东山法门后继有人. 雄镇南维,九曲湘流皆浪静；
望隆东岱,千里岳岫又重开. 祝融峰下,祝圣禅林枝繁叶茂；
南岳山前,南宗法乳源远流长. 佛法在世间,立足世间求出世；
禅心净尘俗,置身尘俗再超尘. 尽把好风藏寺里；
不教幽景落人间. 丈室春深,花影泉声俱寂；
禅关昼永,松风鹤梦同清. 七二峰本天造奇观,灵气所钟,岂徒李邺侯十年宰相；
九千丈识云开生面,至诚有感,何须韩吏部一代文章. 山色溪声,万壑清明春雨后；
天光云影,千峰苍翠夕阳中. 半山绕群峰,插汉摩霄,勾来名士留题,雅人寄迹；
晓云争万派,荡胸惬目,胜过普陀巨浪,天竺奇观. 遵道而行,但到半途须努力；
会心不远,欲登绝顶莫辞劳. 六朝古刹；
七祖道场. 福严为南山第一古刹；
般若是老祖不二法门. 欲往西池谒王母；
且来南岳拜夫人. 黄中通理成坤德；
庭外升仙忆晋时. 淡荡七二峰,湘涵月影凭低微；
云开九千丈,月印禅心在上圆. 石径有尘风自扫；
山门无锁月常关. 或实或权皆是教；
一瞻一礼总归真. 经过都是有缘客；
归去何须别看山. 德敷上下；
道贯古今. 溯源昆仑,合泰华嵩恒,一堂兄弟天涯近；
面临海宇,看湘闽浙赣,万派子孙膝下多. 居艮位而践离躔,溥雷池风穴之功,柱镇天南,斗横地北；
列三公以配四岳,标月馆露台诸胜,帆随湘转,枞到峰回. 登峰巅俯视洞庭,高唱江从东去；
问天下谁称福地,长歌风自南来. 太微为衡,门罗将相；
盛德在火,运启秋冬. 四岳踞黄河,个个称雄,惟兹坐控长江,使挟汉潜,望洋朝海；
一尊瞻赤帝,巍巍在上,但愿灵钟大楚,笃生申甫,为国补天. 暮鼓晨钟,要从头自家猛省；
盲枷瞎棒,看行脚默记担当. 寒空耸危阙；
高士著幽禅. 万斛珠玑辉梵宇；
一襟星斗焕经台. 大道之行；
天下为公. 我读文公词,劝过此奸雄,思量仔细；
神知韩子意,要扫开晦昧,突兀晴空. 我佛所宗,真如贝叶；
众经之长,妙法莲花. 乾坤定位；
日月运行. 放浪形骸以外；
寄迹山水之间. 极目在天以外；
游情于古之初. 左龙右虎间来往；
明月清风是故人. 上摘星辰,旁飞日月；
封弥云雨,泽沛山河. 南镇地无双,播汉凌霄,目极海门观日出；
上封峰第一,登高望远,手撑天柱挟风来. 三摩随入三摩地；
十方常住十方僧. 云湿幽峰滑；
风梳古木香. 天半朱霞,云中白鹤；
山间明月,林下清风. 七二峰绝顶独占,仿佛神仙云外境；
九万里瀛寰一览,平分欧美海边春. 回雁依稀,路上云层迷绝顶；
卧虹环绕,我来掬水洗尘心. 浩浩湘流,望衡九面；
巍巍岳峙,祭秩三公. 登南楚灵山,礼西天古佛；
续隋朝大业,建现代伽蓝. 山邻泰华嵩恒,水绕湘资沅澧；
佛是慈悲喜舍,僧修教净律禅. 千里朝山,喜看七十二峰、点缀三湘四水；
九霄极目,静听一百八响、溯怀五代六朝. 松阴匝地；
佛法参天. 松影婆娑,疑有苍龙藏古寺；
天心远大,闲看白鹤舞长空. 石台磨镜砖,锡响山前惊虎豹；
涧水咒莲钵,经谈座上感猿鹅. 门开两朝,祖德远攸奥梵宇；
名彰三楚,嗣裔垂永明禅林. 依树为屋砖作镜；
还山得旨月同心. 性海扬波,吞吐日月；
烟霞际会,掩映山河. 洞口开自哪年,吞不尽潇湘奇气；
岩腹藏些何物,性莫是古今牢骚. 明通幽时光常住；
心到虚天色是空. 自得山中趣；
浑忘物外情. 大愿宏深,寻声救苦观自在；
一心常念,功不唐捐证圆通. 敢向烟霞坚啸傲；
不妨诗酒作生涯. 三万轴书卷无存,入室追思名宰相；
九千丈云山不改,凭栏细认古烟霞. 当世需人才,正望着岣嵝山,七十二般云气；
自家定功课,莫等他清凉寺,一百八下钟声. 盛德在水,民无能名焉.
峻岭镇幽燕,近翊黄图,风雨永昭和会 灵山钟毕昴,遥连紫塞,阴阳迭起贞元.
恒岳万古镇中原,惟我圣朝归马牧羊,教化已隆三百载 夕昌六星联北斗,是真人才雕龙绣虎,光芒雄射九重天.
蕴昴毕之精,霞蔚云蒸,光芒万丈连北斗 作华夷之限,龙蟠虎踞,保障千秋镇中原.
悬空便欲乘云去 临水方知得月先.
举手摩天,闲云如带缠腰际 拾头望岳,游子无心悟禅机.
青芝白水悬空,金洞栖霞,高明善化 紫壁黄龙叠彩,松岩落凤,大梦圆通.
莎庭春雨道心空. 楼栖沧海日；
窗落敬亭云. 在西天二十八祖；
过东土初开少林. 玉岫香云开法界；
珠林花雨静禅心. 悟禅关面壁功深,道集九华红雪丽；
成佛祖心台印妙,风师百世白衣尊. 一苇渡江,远源溯六祖；
九年面壁,妙理悟三乘. 谁开东土西方法；
人在千岩万壑间. 面壁十年求道力；
渡江一苇济时心. 皆以无为法；
当生如是心. 万法皆空归性海；
一尘不染证禅心. 泰华维屏,八方峻岭朝中岳；
达摩面壁,转世奇功出少林. 九州胜域推嵩岳；
四海名山数少林. 一苇渡江,启宗门法诸；
九年面壁,传冷坐掸心. 墨者以兼爱为心,世路不平,其支流衍为游侠；
佛家发普度之愿,恶魔难伏,假柔术济之慈悲. 天宫玉楼,随心自在；
佛国金世,任意逍遥. 法域启三明,慧通眼藏；
香岩标七净,妙涤心尘. 慈云印覆三天竺；
宝座香沾六祖衣. 古迹林立,阅尽华夏三千年历史；
名山纵横,览遍中州八百里风光. 登封何必全规口；
竹室无物小似卢. 山色溪声涵静照；
喜园乐树绕灵台. 百里清风回寺院；
一帘明月照禅堂. 做好人,身心正,魂梦安稳；
行善事,天地知,鬼神敬钦. 禅室从来尘外赏；
香台岂是世中情. 少室山下禅林静；
五乳峰前钟磬悠. 禅宗祖庭,天下名刹占魁首；
达摩道场,四海高僧皈少林. 拜佛同登三宝地；
报恩愿达九层台. 达摩碰壁而面壁、问壁、敲壁、破壁,壁立三千大世界；
佛法成空却住空、行空、悟空、化空,空观万劫恒河沙. 直得一生事办,则我即善财；
但使法界愿周,而谁非净满. 法界势含四重,重重无尽；
因果缘起六位,位位圆融. 飘去一苇,方知面壁九年不易；
生出五叶,更觉修禅三昧无穷. 达摩只履西归,只履遗中州,不知谁人拾得；
佛祖拈花示众,拈花示妙法,唯有迦叶破颜. 效劳社稷,永葆中华男儿志；
除暴安良,传续炎黄子孙风. 嵩岳古刹,地上人间净土；
少林拳棍,天下武林正宗. 面壁悟佛,开一代禅宗初祖；
天地臻艺,续千秋少林武风. 安良除暴,几度为国立战功；
钟灵毓秀,历代传续武林风. 奋铁棍、发神威,横扫倭寇；
壮山河、贯长虹,名扬千秋. 除暴安良救秦王,义照千古；
保国卫民平倭寇,威振边庭. 有心见佛佛不见；
无意度生生已度. 开卷神游千裁上；
垂帘心在万山中. 人世间法无定法,然后知非法法也；
天下事了犹未了,何妨以不了了之. 深山藏古寺；
碧溪锁少林. 太室千岩古；
少林万壑青. 登峰何必全规李；
筑室无妨小似庐. 地在天中,四海名山为第一；
心传言外,十方法教是初元. 心传古洞,严冬雪拥神光膝；
面接高峰,静夜风闻子晋笙. 双双玉井,碧澄冷浸千秋月；
六六玄峰,翠耸光边万壑云. 嵩呼万岁；
天保九如. 菩提树下成正果；
娑罗荫中归极乐. 惩恶扬善,风调雨顺；
除暴安良,人和政通. 千秋祖庭修正果,光照大罗福地；
万古少室禅林静,普渡十方生灵. 翠色千重包楚塞；
黄河一线下秦川. 近四旁惟中央,统泰华恒衡,四塞关河拱神岳；
历九朝为都会,包伊洛瀍涧,三台风雨作高山. 大地山河归宝掌；
中天日月绕金轮. 一曲香泉应洗钵；
千峰花雨不沾衣. 道通天地有形外；
石蕴阴阳无影中. 星台留古刹,会合阴阳交风雨；
石有寓精心,氤氲南北变暑寒. 三教九流,同归大道；
千岩万壑,合成奇观. 长衡泰华恒,永凝禔福；
包伊洛瀍涧,并效灵庥. 石室灵虚参秘箓；
玉膏凝润普元符. 二室集神庥,阴阳式序；
三台垂福荫,风雨以和. 仙馆挥弦调颖水；
书岩琢句撷嵩云. 说法天都石点头.
珠琳云树千山合 宝刹楼台八面通.
洗钵乍分蕉上雨 弹琴时引竹间风.
云外闲吟发天籁 山中静雨落松涛.
跌宕炉韛,婆娑火烛,看自三十六峰,头头是道 影为形本,声是响根,历尽万八千岁,滴滴归源.
就这里看破禅机,下乘、中乘、上乘,解脱因缘十二 从此地参透妙谛,取法、执法、非法,定慧世界三千.
泉流功德水 山辟普门僧.
立马空东海 登高望太平.
足临清净地 身在图画中.
曾游雁宕居安固 又住狮林享太平.
石诡松奇,自是有仙骨 僧闲云懒,到来生隐心.
地近丹泉,岩涌飞流千嶂雪 院依紫石,云开曲径一茅蓬.
心超黄海天都上 身寄紫崖莲蕊间.
山深自觉无寒暑 禅老无心计岁年.
临风说法花应堕 对月谭禅石不顽.
紫石云烟作屏障 青天风雨走蛟龙.
有崇山峻岭,茂林修竹 无恐怖远离,颠倒梦想.
访鹤倚层楼,曾过晴川留爪迹 寻僧登绝巘,要将云海荡胸怀.
世间有石皆奴仆 天下无山可弟兄.
岂有此理,谁也不信 真正妙绝,到此方知.
岂有此理,说也不信 妙不可言,到此方知.
万山拜其下 孤云卧此中.
眼根已澈浮云表 心镜先莹宝月中.
莲飞九品归黄海 狮吼一声下玉屏.
高阁逼云霄,举头红日近 远山收入画,回首白云低.
优钵花开,香满三千世界 菩提树长,荫遮百万人天.
一堂佛相,大慈大悲,观众生苦多乐少 万岁共和,自由自在,愿从今偃武修文.
高吸红霞,最好五更看日出 薄游黄海,曾来一夕听风涛.
九匹白练出奇观,连续奔腾,远观如八骏骅骝添赤兔 三岭松涛鸣爽籁,抑扬起伏,乍听如千军健卒赴疆场.
音可能观,观遍黄山开慧眼 士何以大,大如沧海显婆心.
奇妙脱凡蹊,果到峰头始信 光明凌绝顶,直从天外飞来.
此怀与水同清. 石洞流甘露；
仙崖乐最真. 如临仙境；
别有人间. 称师亦称祖；
是道亦是儒. 古洞千年灵异；
岳阳三醉神山. 青牛西渡；
紫气东来. 山川吐纳开灵境；
文轨交通乐太平. 山间到此,若仙礼佛；
云中相忘,犹子思归. 琳宇剩劫灰,法象庄严留佛座；
瓣香临危洞,新亭结构续仙龛. 枯木留云迹；
瓜生月播烟. 攀上忽瞻红日近；
回看又觉白云低. 山侠来游容易入；
横门虽设未常关. 想上去吗？上去便能通碧落；
快下来吧,下来难免坠红尘. 足下起祥云,到此者应带几分仙气；
眼前无俗障,坐定后宜生一点禅心. 峰从何处飞来？历历汉阳,正是断魂迷楚雨；
我欲乘风归去,茫茫禹迹,可能留命待桑田. 故从此处寻踪迹；
更有何人告太平. 四壁云岩九江棹；
一亭烟雨万壑松. 仙踪渺黄鹤；
人事忆白莲. 仙岩翠壁,蓬莱胜境；
池中玉液,阆苑洞天. 山高水滴,千秋不断；
石上清泉,万古长流. 身在庐匡,不见庐山真面目；
足临胜境,方知胜地豁心胸. 洁白飞泉,下泻倒悬成雪练；
蜿蜒公路,盘旋而上似银蛇. 横奔月窟千里雪；
倒泻银河万道雷. 一条界破青山色；
万古带疑白练飞. 白鸟远行树；
玉虹饮古潭. 莲社独寻千载后；
松柏犹香六朝前. 洗菜莫教流去叶；
见桃犹记旧时花. 法接西乾,教敷中土；
莲开千叶,荫被四邻. 庐岳钟灵,虎踞龙盘拥梵刹；
远公开法,宗明义朗曜中天. 宝刹重新,梵宇共匡庐争胜；
法流再续,莲宗与天地同春. 东林胜迹传中外；
莲社高贤耀古今. 瑞气笼灵区,车水马龙朝圣地；
梵音满山谷,溪声松籁奏瑶章. 为法忘安常住世；
倾心佛事永输诚. 住童子地而护法；
现宰官身以降魔. 大法重新,仰赖龙天拥护；
威灵远震,保绥众庶安宁. 恨我迟来,倚石难闻三笑矣；
怜君早至,饮泉能净六根乎. 笑破肚皮人不识；
袋装尘世我全知. 布袋全空容甚物；
跏趺半坐笑何人. 东土树莲宗,自成一脉；
西方有佛陀,广接群生. 慧性真空,本来无生无灭尽；
尘心妄动,自然有起有沉沦. 华表圆因,显如来成始成终之道；
严彰实果,示众生心作心是之门. 神瑞肇兴,如有高贤当胜起；
运光再耀,实缘久暗必重明. 慈云重降,万类同欣沾化雨；
丽日普照,千山共茂饮春光. 入寺始知山窍妙；
登峰便见小城雄. 入座奇峰堪作画；
到门活水好烹茶. 宝纲交罗千刹佛；
金轮坐断十方空. 莲社集高贤,同皈净土；
石壁留胜迹,寄望后人. 誓随古德高贤,皈依净土；
愿藉宏名圣号,觐见如来. 念佛净风,始有庐山扬中外；
持名易道,大弘末法度沉沦. 慧炬照百千劫,三根普照；
远程隔十万亿,一念横超. 有意访僧来莲社；
无心送客过虎溪. 慕德亲贤,有意访僧来莲社；
忘情遂性,无心送客过虎溪. 虎溪聚三人,三人三笑语；
莲池开一叶,一叶一如来. 舍西方捷径,九界众生上何以圆成佛道；
离净土法门,十方诸佛下不能普利群荫. 法门广大,普被三根,因兹九界同归、十方共赞；
佛愿洪深,不遗一物,故得千佛并阐、万论均宣. 集名流结莲社,十八高士发愿同修,早慕胜因归净域；
创梵宇始远公,各百余年传灯无尽,又看神运现精蓝. 开净土一宗,相传震旦有情,念佛初从莲社始；
揽匡庐全胜,应许晋家高士,清游更渡虎溪来. 我法妙难思,此义甚深,此行极易,以本愿故,
只须持诵佛名,即必得生报土,宜尔一心归命 斯门真殊胜,其摄最广、其用至周,实大希有,
苟能冥怀他力,定然永脱轮回,若当就路还家. 尘消古镜光愈远；
风定寒潭水自平. 妙观自在穷三际；
正觉圆通纳太虚. 静里观时化；
道入缘虑尽. 赴感忘机,一月普现一切水；
随类示身,一切水月一月摄. 事虚揽理,无不理之事,故寂而常照；
理实应缘,无碍事之理,故照而常寂. 钟鸣板响,莫把光阴遮面目；
粥去饭来,须将生死挂心头. 世俗幻有之相,相本自空,空是有,空非断空,此空何尝不有；
胜义真空之理,理常自有,有是空,有非常有,斯有未当不空. 宝刹名扬,莲社聚群耀,远公开净土；
奇踪犹在,虎溪三笑语,掷笔一山峰. 难泯天真,傻对名泉秋水；
莫伤人事,应怜古刹春风. 心悬巍阙三千里；
身在匡庐第一峰. 荡胸生层云,炯如一段清水出万壑；
濯足弄沧海,上有六龙迥日之高标. 花开山寺；
咏留诗人. 百花常带笑；
一径足藏春. 能容湖水心胸阔；
得见庐山面目真. 合巨细流迹作飞泷,穿硖破层云,恍如银河天上落；
历千万劫犹存真面,延秋登杰阁,好似碧巘月中看. 白云千年骨；
青山万古情. 与主人对坐看云,举片片心期,共盟白石；
待他日重来携杖,愿株株手植,都化苍龙. 五老峰高,秀插云霄如玉笔；
三姑石大,响传风雨若金镛. 花雨欲随岩翠落；
松风遥傍洞云寒. 卷石兀然,也说从太华飞来,遥指天外三峰,入想非想；
浮生幻耳,即此是内翰坐处,要知和尚四大,似空不空. 桥跨虎溪,三教三源流,三人三笑语；
莲开僧舍,一花一世界,一叶一如来. 虎啸一声惊客笑；
溪流万壑洗凡情. 虎溪三笑传佳话；
泉石多情转古音. 三人笑处泉流石；
一虎鸣时月映山. 天下名山僧占多,也该留一二奇峰,栖吾道友；
世间好话佛说尽,谁识得五千妙论,出我仙师. 秀夺江山云拥寺；
峰连壶峤碧摩天. 潭中龙蓄千家雨；
户外峰高一指禅. 观玉峡泉飞,到谈深时,分明飘一溪花雨；
爱炉峰烟袅,每心清处,仿佛闻几阵妙香. 方池墨淡,石涧鹅归,问逸少先生,留得几篇真笔迹；
玉帘泉垂,金轮峰峻,亏达摩尊者,开此一座好禅关. 六朝烟雾金轮寺；
万古冰霜赤眼禅. 宗风千载,一一如旧；
门焕两朝,色色皆新. 终日解其颐,笑世事纷坛,曾无了局；
经年坦乃腹,看胸怀洒落,都是上乘. 开山据庐岳之中峰,本支得地；
演法合龙潭之正派,作祖生天. 孤月印潭心,钵里有龙听说法；
拈花开笑口,座中多士正参禅. 七贤五老侍禅门,各有西来意思；
金井玉渊流远润,谁探钵底源头. 前赐紫衣,后留玉带,遗泽千秋传不朽；
面朝五老,背傍七贤,壮观万古并称雄. 乐天到此多旧感；
靖节归来有新辞. 三闾大夫,胡为至于此；
五柳先生,不知何许人. 纳于大麓；
藏诸名山. 天上有池能作雨；
人间无地不逢花. 一水印天心,指月证三生之果；
六根无我相,饮泉清万劫之尘. 欲问定本慧根,还有宋朝杉树在；
未识金光粟影,请看峰上庆云多. 半天云锦开青峡；
九地轰雷撼玉关. 通真体于万化之域；
显德相于重玄之门. 光明普照大千界；
圣谛都归不二门. 归元无二路；
方便有多门. 空色圆融,何有去来之路；
我人顿息,本无生灭之门. 离言说法,方畅大千奥义；
绝相起宗,理符不二法门. 风化神中梦；
迷路天作合. 了道心圆地,
真光上明天. 三山挂片月,四圣九凡,旋流会原地；
一花开五叶,千佛万祖,朝宗归根门. 道德灵圆居仙境；
心波性祝乐天明. 五观若存金易化；
三心未了水难清. 山色远海,月空圆顿分明同上帝；
青天望水,镜中悬真法正性光灵. 万圣今朝清真地；
五岳光中自在天. 梦热五更天,几杵钟声敲不破；
神游三宝地,半山云影去无踪. 十方善、十方缘,十方结果；
同修道、同修德,同修成仙. 普天下是诸佛道场,无一日不作善事；
盖世界皆国王水土,非片时不报神恩. 元明天,清凉地,安阳心正；
万圣寺,性空门,极乐家乡. 月象光华清风露；
白云飞升乐地天. 禅座原来云外客；
香花落雨到明天. 善真为德,完成礼乐修大道；
明哲则贤,振动朝元独一天. 携杖锡以云游,过化存神,强粱亦能感梧；
设道场而礼忏,现身说法,魍魉且受皈依. 明仁德达地天,高明主化悬空界；
大法船回月宫,慈大灵圆光中成. 智镜常圆,照一万尊菩萨扎驻清凉胜境；
德化普被,散三千颗金丹疗治烦恼众生. 慈光接引,缁素共入莲花嘉会；
愿筏载归,圣凡同登净土法门. 遍刹网而纵横应化；
尽劫波之辗转津梁. 铸象锻龙,常居狮座；
谈经论道,大畅牛乘. 包性德劫,前证龙种；
依智海云,外吼金狮. 层峰摩霄汉,五台雄秀；
功德逾恒沙,七宝庄严. 常住寂光,为七佛师体莫测；
万川一月,作菩萨毋用无方. 秋月朗清空,五夜山风狮子吼；
菩萨开觉路,千年花雨象王宫. 圆顿教中振玄纲．妙义彻底彰；
娑婆界内辅法王,道本菩提场. 觉路广开兮,度无量无数无边众生同离苦网；
迷途知返矣,愿大雄大力大慈诸佛常转法轮. 皇恩荣藏宝,赐匾传美；
帝泽渥禅林,奖字表功. 声浑振四野；
音清达九天. 心地未容一念杂；
话头常□六时清. 雅量风清兼月白；
高情涧碧与山红. 到此即空还即色；
迩时宜雨亦宜晴. 是君子、非君子,到此便现；
有天良、无天良,临阶可知. 名山选佛地,景绕鹿苑；
大乘开觉路,道本鹫峰. 发菩提心,由定生慧；
走解脱道,以戒为师. 拂涧古松巢鹤野；
当门流水泛桃花. 青山寺后立,春来宜作千秋画；
绿水门前流,风起好弹万古琴. 开天收天,早了此末后一着；
说法舍法,普化那无边众生. 看破世事难睁眼；
阅尽人情暗点头． 此去以穷千叠障；
到来又隔一重山. 一尘不染清净地；
万善同归般若门. 九品放祥光,但愿菩萨成极乐；
龙华开大会,当来弥勒有明证. 合三教,纬万法,齐参应无所住；
总五色,空一切,皆幻作如是观. 九次第定,万念俱消,天心滚月轮,光映四边空碧落；
龙蜿蜒来,千峰寞合,两湖垂银线,恩周八表淳苍生. 先前老祖惇信明义；
后代子孙崇德博文. 千古英灵垂赫奕；
四季蒸尝报宏恩. 天下名山僧占多；
世上善言佛说尽. 山号清凉,自是文殊说法地；
道演圆顿,当参弥勒降生时. 澡身定全,缅寻龙宫藏宝；
专心秘道,稽合鹫岭渊微. 名山选佛场,景绕鹿苑；
大乘开觉路,道本鹫峰. 微笑拈花,佛说两般世界；
拨观照影,我怀一片冰心. 昙华呈祥,五叶齐芳少室；
宝树献瑞,一枝独秀灵山. 敷演清凉,四时瑞雪常飘,幻出银装世界；
恢宏极乐,六月莲花始放,翻成金色乾坤. 汉魏名区,有塔影标空,铎韵钟声传远近；
明清古寺,无尘嚣入耳,青山绿树隔仙凡. 贫在闹市无人问；
富在深山有远亲. 静坐常思自己过；
闲谈莫论他人非. 塔悬清汉,巍巍乎顶天立地,遍阅人间沧桑；
院现贫妇,凄凄然乞食无遮,广为世态炎凉. 经楼出红尘,看三千世界云路崎岖,何不慈航登觉岸；
白塔钻紫霄,听八百梵音风铃清澈,谁能苦海识菩提. 出则弘称,六度化七趣,同归正觉；
入以德量,三脱疑四圣,共证泥洹. 因果本一心,积善多生丈夫子；
慈悲无二意,报时曾见宰官身. 掬水月在手；
弄花香满衣. 于书无所不读；
凡物皆有可观. 佛门常会龙门客；
禅林时集翰林人. 耸青流翠,松柏影里藏古刹；
围红缭白,钟鼓声中伴梵音. 普济众生,来十方丛林同登觉岸；
碧山结缘,进五台茅蓬共参妙谛. 不许白云轻出谷；
好随明月护紫关. 碧云腾广济；
山月显清凉. 八德池中,莲化开而见佛；
七珍林畔,香风动以闻经. 大而化之,以慈以悲以喜以舍；
雄而壮之,为高为远为永为明. 峭石千里,鼓勇攀登三晋险；
晴空一碧,放怀赋咏五台秋. 万年冰,灵液供丹皂；
千古洞,清心照玉壶. 五岳同尊,三晋云山谁并峙；
三乘福胜,五台寺院此谈经. 修刹列尊神,寂灭无心佛世界；
参禅来胜境,庄严净土晋山河. 清凉宝山修道；
幽净禅堂念佛. 神仙阁上起会；
公侯洞下往来. 岸柳春回甘露注；
池草风动妙香闻. 东龙盘曲,包罗万象；
西虎蹲踞,迎迓千佛. 七种宝树围金界；
十里云华拥玉台. 绿水无愁风皱面；
青山不老雪白头. 兴法雨于西方,天花散彩；
覆慈云在中国,贝叶成文. 寺院有尘清风扫；
山门无锁白云封. 五台十景奇天下；
三教九流冠古今. 升台顶以俯视,宇宙正静；
登楼阶而仰观,殿阁幽闲. 锦绣峰云中望月；
碧龙池水底观天. 金地有灵惺梦草；
花天无垢纵浮云. 五峰化宇,包罗天地万象；
十景奇胜,群集世界千佛. 松风水月；
香阁慈云. 仙露明珠方郎润；
松风水月比清华. 大螺远望三峰顶；
青峰近视五文殊. 梅影韬光、竹林化现,试问何处求踪；
显迹灵地、梵宇重开,皆赖国振家兴. 普周沙界,皆此一心,问谁是了了明明,能认得本来面目；
凉遍含灵,虽曰无量,实未尝忙忙碌碌,或至于有所施为. 道场遍十方,无人无我；
佛法超三界,非色非空. 朗月清风享不尽；
名山胜地学无穷. 初晓烹茶清幽地；
深更补衲法喜天. 天厨妙香,常供十方诸佛；
人中上味,温饱海会圣众. 精研妙法规自在；
苦读楞严悟圆通. 一心不乱,立志求解脱；
万缘放下,专心学佛道. 看汝来世轮回是否脱；
问君今生出家为何因. 日耀祥光弥梵刹；
烟浮瑞气霭佛门. 日上三竿尘面净；
泉流一道水清心. 百丈金身,花暖开翠壁；
五千文字,山空閟瑶城. 时有客来,烹茶烟暖浮新竹；
闲无俗累,洗钵泉香舞落花. 桃属仙花,信手拈来均赤颊；
瀑为天水,倚肩听去爽禅心. 谷静风声细；
门空鸟语稀. 清景常开松岭月；
瀑泉时击石门风. 身似菩提,悟彻乾坤,无欲则净自成佛；
心如大地,慈怀天下,腹中藏有度人船. 无人无我观自在；
非空非色见如来. 前贤老祖,惇信明义；
后代子孙,崇德报功. 空色圆融,何有来去之路；
我人顿息,本无生灭之门. 古佛堂前风扫地；
高山顶上月为灯. 寺院里槐阴高照；
山门外沱水长流. 道冠诸天,普化弥陀；
法周万象,度尽大千. 佛先道儒而专心,斯为教主；
名造天地以立极,不愧世尊. 佛法信宏深,化万劫千魔,都入无余涅槃地；
禅云常缭绕,昧三光七室,直超大象□□天. 子会开天、丑会辟地,足见未有天地先有古佛；
其次造物、又次造生,可知当无物生不无灵光. 务广三明之路；
思崇八正之门. 有福方登圣贤地；
无缘难入解脱门. 大畅宗风,波腾愿海；
广度群迷,云起慈门. 慈悲喜舍,广度樊笼迷津；
信解行证,共入华藏玄门. 弥陀导师,广开香严之肆；
释迦慈父,确指净域之门. 登宝地,悉植菩提之种；
入山门,咸资般若之光. 鹫灵玄门,方广周于百亿；
龙宫法镜,圆照匝于三千. 一味甚深功德海；
众戒具足栴檀林. 法会时三车普驾；
戒期内四众齐臻. 苦海无边,回头是岸；
灵山初地,捷足先登. 且这里住,博览古迹植菩提；
从何处来,踏遍名山礼尊颜. 方丈竹庭维摩室；
圆明松盖宝积珠. 上弥勒楼,登欢喜地；
入维摩室,坐月道场. 摩室悟禅,天龙一指；
生公说法,顽石点头. 去即实不去；
生则决定生. 不历三祇修富慧；
但将六字出乾坤. 见犹离见见弥陀；
生本无生生西方. 念不一不归极乐；
爱不重不生娑婆. 心悟真如始立勋；
身登上品方为贵. 乘扁舟至黄金地；
礼慈尊登碧玉天. 生死海中,念佛第一；
人天路上,作福为先. 花开九品,慈悲接引生极乐；
都摄六根,净念相继称弥陀. 僧伽乃六和团体；
菩萨以众为己身. 三际十方,纵横无碍；
一心万法,舒卷自由. 异性同居,必须上和下睦；
圆领方袍,定要遵守清规. 朝南走北,身游万里求福慧；
翻来复去,钵吃千家为道心. 世道大凌夷,拜佛诵经,正好安心韬智慧；
界限莫分别,有救无类,愿随多士证菩提. 大辩若雷振；
悲音似海潮. 谈经翻贝叶；
说法诵金莲. 为众生开智海；
依正教转法轮. 法穷甚深理窟；
教启无上圆宗. 法音远达众生喜；
道德圆明四海传. 有佛住处龙天喜；
无僧说法鬼神愁. 花飞罗什翻经席；
香散生公说法台. 开示人天涅槃正路；
畅扬无量甚深法门. 教诲洪深,法云弥漫；
智光无际,辩才叵穷. 大阐宗风,心光独透；
悲施法雨,普润三根. 接三根基,说上乘法；
容无量众,开不二门. 卓锡谈经,春秋不老；
慈灯慧镜,日月常明. 千经万念,乃幽闇之日月；
六度四摄,为巨海之津梁. 发挥八圣,固先圣之丕业；
绍隆三宝,安大宝之根基. 禅河随浪静；
定水逐波清. 万法皆空明佛性；
一尘不染照禅心. 心如朗月连天净；
性似寒潭彻底清. 马足车尘,世路不知何处尽；
崖花洞月,禅心应向此中生. 无我无人无众生寿者,皆以无为法；
如露如电如梦幻泡影,应作如是观. 见无相之相；
论不空之空. 雨洒昙花嫩；
风翻贝叶香. 花雨禅心寂；
松风鸟语清. 寂静闻天籁；
心空转法轮. 根深即果茂；
源远而流长. 在欲而无欲；
居尘不染尘. 清风当作伴；
明月久为邻. 勤修戒定慧；
息灭贪嗔痴. 澄神生觉性；
亡虑灭迷情. 欲灭贪嗔毒；
须寻智慧刀. 明灯恒作伴；
经书常为朋. 步步踏着实相；
头头顶挂虚空. 慕兰若之寂静；
厌俗舍之喧哗. 念泯则相相离相；
达真乃心心印心. 一池荷叶衣无尽；
数树松籽食有余. 极清闲地是兰若；
双自在处只竹林. 清静法堂云作伴；
幽雅精舍月为邻. 云开白月毫光满；
雨后青山髻色青. 万丈碧潭从底净；
一轮秋月向空悬. 尘消古镜光逾远；
风定寒潭水自平. 真解脱一生不染；
妙庄严万法皆空. 万籁无声心自息；
一身非我物同春. 泉声妙听广长舌；
山色常图清净身. 墨池水滴昙花雨；
清磬声传贝叶风. 一念不生全体观；
六根才动被云遮. 梦中明明有六趣；
觉后空空无大千. 竹密何妨流水过；
山高岂碍白云飞. 鹫岭无宗留月印；
檀林妙谛识风香. 禅林有庆祥光绕；
僧舍无尘瑞气生. 莫论化城为宝所；
更翻贝叶证菩提. 松风入座千花秀；
明月来庭万象融. 滞相迷真,头头障碍；
背尘合觉,法法圆通. 五蕴皆空,六根俱寂；
一尘不染,万德圆彰. 帝释千珠,光含万象；
天地一滴,味具百川. 兔生死轮回之幻苦；
证涅槃常寂之真乐. 一月千江波,波俱含净月；
万灯一室光,光各显全灯. 初尝橄榄宁知味；
细嚼盐薤始见香. 五观若存金易化；
三心未了水难消. 香积厨中修妙供；
菡萏座前献酥酡. 万代禅宗由祖证；
千秋佛法见根源. 五叶流传,宗风有绪；
一灯相续,宝炬扬辉. 东土西天,相传绵续；
南能北秀,奉祀馨香. 大意西来,密示不传之旨；
灵机顿悟,直指离言之宗. 八部常护圣教；
四王永镇邪妖. 进这步通身是佛；
伸着臂双手擎天. 大道无私真福德；
悲心极苦降吉祥. 誓愿宏深,十方同化；
慈悲广大,三德俱圆. 担荷如来正业；
守护圆觉伽蓝. 圆明实性即佛性；
幻化空身是法身. 凡事付之一笑；
于人无所不容. 遍七处而恒演；
历九会以同宣. 大肚能容,容天容地；
开口便笑,笑古笑今. 万象参天,观之而无色；
群音揭地,听之而无声. 华藏庄严,等太虚而为量；
遮那妙体,遍法身以为身. 张海口,化痴呆,慈无能肋；
提布袋,笑盈腮,法难宣言. 离四句、离分别思量,说第一法；
绝百非、绝穿凿计校,拈不二乘. 掌上明珠,光摄大千世界；
手中金锡,振开地狱之门. 三十六层宝刹森严,法雨三乘,永超苦海；
四十五里袈裟围绕,昙云一朵,常护名山. 此我清凉道场,一万菩萨常围绕；
愿尔有缘来誓,五台圣境秉至诚. 金身护法,光映群众；
玉杵降魔,道通一身. 直对慈颜,钦崇法化；
横挥宝杵,丕振宗风. 菩萨心、将军貌,三洲威应；
金刚身、童子像,万国感灵. 浩大功勋,护法安僧同守戒；
聪明正直,受持结愿本无私. 三十二应周尘刹；
百千万劫化阎浮. 利物利人,少病少恼；
救苦教难,大慈大悲. 佛法无边,遍飞曼陀花雨；
众生感化,俱沐普渡慈云. 甘愿流津,廓法界之疆域；
膏雨洒润,添性海之波澜. 过去是如来,具足无边功德；
现在为菩萨,常示卅二化身. 叹生死轮回,纵万劫尘沙难离苦海；
幸慈悲救度,但一心持诵而达西方. 说法灵山会上；
现身净饭国中. 七重宝树围金界；
五色云花拥画粱. 大转法轮,人天普济；
悲运同体,四众皈依. 天上天下,唯我独尊；
世出世间,最大法王. 四生九有,同尊慈父；
十方三界,共仰能仁. 净法界身,本无出没；
大悲愿力,示现受生. 杲日丽天,夺众景之耀；
须弥横海,落群峰之高. 大乘、小乘,逗机根以演教；
半字、满字,遂权实而相晓. 中天调御,越十地以居独尊；
一日两度潮,可听其自来自去 千山万重石,莫笑他无觉无知.
有感即通,千江有水千江月 无机不被,万里无云万里天.
圣迹著迦山,万国生灵皆乐育 佛光腾海岛,千年潮汐静波涛.
到这山来,未谒善门当先净志 渡那海去,欲登彼岸须早回头.
玉堂一街,如在天上 金沙千步,疑非人间.
四海滔滔,安得一苇航彼岸 孤亭矫矫,欲齐万岳耸南天.
一念即慈航,将以出世渡人还须入世 十年曾面壁,此是东方初祖来自西方.
云扶石扶云 佛顶山顶佛.
灵迹遍关中,天竺法华,同是慈悲昭感应 仙山瞻海上,潮音沙屿,偶留声色见神通.
潮汐撼危崖,澎渤涛声,即是观音示现 海天开净土,庄严世界,居然正法如来.
佛德宏深,广度众生当度我 世情崎岖,不念弥陀更念谁.
莲池印月,非空非色 尘海藏天,无古无今.
自有佛法以来,无不皆仰大士寻声救苦 欲度众生至尽,唯如所说普门随应现身.
偶尔受持,胜六二河沙菩萨 刹那称念,等百千亿兆如来.
听南海梵音,顽石亦生善 看洛迦紫竹,观音本是人.
无住荫慈云,葱岭祇竹明法果 真常扬慧日,鹫峰鹿苑在当前.
东浙著灵庥,绿水洋头放铁莲,夷族移迎终不去 西方现梵相,紫竹林间瞻金粟,下民信仰等如来.
常欣南海驾慈航,普渡众生超苦海 时念西天悬慧日,光照万姓庇钧天.
西方贝叶演真经,总不出戒定慧三条法律 南海莲华生妙相,也自消闻思修一味圆通.
忉利会上集无量分身,亲受佛嘱 九华峰颠展一衣覆地,永留其迹.
乘本愿船、与慈运悲,广度有情登佛地 说十论经、拔苦兴乐,普令群荫转定业.
兰若即清,竹林亦静 诸天不老,大地皆春.
幻迹说花开,海岳灵奇通宝界 明心同月印,楼台灿烂现金光.
晏坐等人来,预摄龙华会里有缘之辈 逢机以笑应,圆彰大肚皮中无所不容.
五朝恩赐无双地 四海尊崇第一山.
雪浪照琳宫,芝草香中,慧日常悬震旦 天花飞梵座,杨枝雨后,祥云齐护潮音.
佛有慈心,众生普渡 门留善念,万事穷通.
南海有仙山,仙山尽是菩提树 西天通佛岛,佛岛皆为明镜台.
锦屏临海浪 法雨飞天花.
法雨无偏,心田受润 慈云既拥,智海乐深.
福海波中,龙吐长生之水 寿山顶上,鹤栖不老之枝.
心融妙理虚空小 道契真如法界宽.
护我正法,一剑横空寒鬼胆 开兹方便,千花拥座仰佛光.
法流东土,满天云彩现空色 雨润海甸,遍地赏花闻莲香.
乾坤容我静 名利任人忙.
远离烦恼垢 增长菩提心.
自在自观观自在 如来如见见如来.
性海非遥,拟议思量起识浪 灵山可即,谭玄说妙落声尘.
七宝树下黄金地 八德池中白玉莲.
梅花馥馥,苦历三冬香更远 福寿绵绵,莲开九品德无穷.
到门三涧清降海 绕室千葩艳夺霞.
香像奉金仙,杰阁凌云,日丽中天通上界 烟霄骞铁凤,华钟渡水,风回大海引慈航.
普门大士现身尘刹,遍于潮音垂圣迹 慧锷禅师请像归国,途经紫竹建精蓝.
三业相应,往生有分 六根都摄,见佛无难.
感龙王让地,遍山石头开紫竹 化抉桑留步,满海波涛涌金莲.
珠阙瑶宫,万佛化身难避劫 神州大陆,一心同德获重兴.
普门示现,大悲广度众生海 千手护持,神威永镇补陀山.
古洞新颜,国安方有教兴 大士重现,海外亦闻馨香.
心关天下苍生,忧乐为怀,便铁马驰疲,也能成佛 目视手中黄卷,兴亡不管,纵木鱼敲破,何得登仙.
欲知堂奥幽深,更进一步 要识门庭广大,如在孤峰.
南海风光,不少骚人墨客,啸咏经堂,诗心通佛性 普陀景色,几多绿屿青峰,朝恭宝刹,意境入禅机.
即心即佛？但从彼岸问迷津,渡头宝筏开时,慈航有路 是色是空？诚向兹山瞻法相,洞口祥云护处,变化无方.
深山鹿豕心. 善哉、善哉,即非善法；
如是、如是,故名如来. 天地几闲身,试问名利场中,那有此清凉世界？
光阴如过客,每到山水佳处,更莫负潇洒胸怀. 莲花石可为枕,翠竹峰可为屏,滚滚为道泉,到处层空烟云色；
蒲公庵位于前,华严顶位于后,迢迢数千年,至今犹有汉唐风. 茶鼎夜烹千古雪；
华幡恳动九天风. 举头望明月；
放眼看青山. 天开千里月；
人隐四时春. 一溪红白桃李树；
四野青黄菜花田. 大弥勒拈花微笑；
须菩提于意云何. 说得天花乱坠；
演来妙谛无边. 到处花为雨；
行时林出泉. 秀语夺山绿；
澄怀悟水源. 大发慈悲,春风熙物；
扫除私欲,秋月沉浮. 一尘不染；
四大皆空. 欲识蓬莱今便是；
愿为帝子长参禅. 卧南浦云,咏西江月；
踏东山屐,开北海樽. 翠竹黄花皆佛性；
白云流水是禅心. 遍翻三藏,不过明心,展卷时,先要此间干净；
历览群峰,由兹起步,登楼者,须求向上功夫. 岁岁平安节；
年年如意春. 风和花织地；
云净月满天. 仙贻桃子供山寺；
天雨灵花胜馆娃. 翻经留作将来眼；
问法先空现在心. 江山增瑞色；
娥眉自多娇. 皓月无幽意；
清风有激情. 江山仍画里；
人物已超前. 杏花疏雨,杨柳轻风,酒兴汹浓春色饱；
沫水澄波,蛾眉滴翠,仙人风物此间多. 雪涛眉下望；
云海望中收. 隐约云痕蛾眉暗；
沉浮天影沫江流. 天府今成真天府；
峨眉秀甲旧峨眉. 半天开佛阁；
平地见人家. 胜游从此起；
逸兴自无穷. 我奉雪山为赠品；
君收云海作诗声. 秋云留远寺；
明月照深林. 含宏大海千川受；
空洞长天一鉴垂. 凤凰展翅期金圆；
钟磬频闻落玉阶. 功德逾恒沙,七宝庄严大千世界；
层峰摩霄汉,三峨雄秀伯仲昆仑. 此地我尝来,愿结一段香火因缘,共矢精诚图报国；
品题余未敢,但念六朝楼台烟雨,不如简直说藏经. 宝刹我再来,忆同学少年、静室辟佛,慷慨犹怀报国志；
禅堂僧留坐,观居士老叟、香坛学法,清净恍闻落花声. 胜景不虚传,别有天地寰中外；
名山多妙处,无限风光冠古今. 看他蟠腹欢颜,却原是菩萨化相；
愿尔清心滤尘,好去睹金顶祥光. 独思喻道；
敷尘说经. 半轮秋月；
大悲慈云. 半壁山房待明月；
一盏清茗酬知音. 三思过有限；
一笑益无垠. 大肚能容天下事；
善心不染世间尘. 意静不随流水转；
心闲还笑白云飞. 一花一世界；
千叶千如来. 亭空千霜月；
水续万古流. 五岳寻仙不辞远；
一生好人名山游. 寻僧石磴临天开；
研药秋岩倒溪流. 只道诗人无佛性；
自怜清格笑尘心. 千重碧树锁青苑；
四面朱楼卷画帘. 溪声便是广长舌；
山色岂非清净身. 野笋充盘饶别味；
雏僧呈句盼佳评. 燕入群花飞上下；
蝶寻芳草戏翩翾. 江摇九顶风雷过；
云抹三峨日夜浮. 悬佛日于中天,光含大地；
灿明珠于性海,影彻十方. 未到上方三界阔；
已看幽壑万云低. 指下鸡丸成福地；
性中龙藏彻诸天. 云迷大壑觇龙气；
路转峰回觅虎踪. 忽过山腰探伏虎；
从登蜂顶欲栖鸾. 塔熔大贝叶；
钟吼老龙王. 宿世身金粟；
初因社白莲. 一经钟声瞻玉殿；
万松烟色绕琼楼. 云卷千峰集；
风驰万壑开. 山色千重眉鬓绿；
鸟声一路管弦同. 诗称孟六文欧九；
家在湖东屋瀼西. 春到云中时过鹿；
夜来松际几归人. 栖鸟夜起猿声远；
落照晴留树影重. 雨后游踪先伏虎；
云间秀色敛修娥. 瓶添涧水盛将月；
衲挂松梢惹得云. 半溪流水响；
满院朱兰香. 圣迹渺难稽,传有行僧曾伏虎；
名山今焕彩,更无羽士再乘龙. 樵语落红叶；
经声留白云. 幽谷多俊秀；
草木尽峥嵘. 艺为人民方有用；
诗称圣哲岂无因. 峨眉余瑞雪；
大地满春风. 霜家林壑依然绿；
雨霁峨眉分外青. 世外俗尘全不染；
平生心迹最相亲. 普贤留圣迹；
伏虎定禅心. 携来双黛秀；
担去一肩诗. 塔铃便是广长舌；
香篆还成妙翳云. 壮哉黎民多智慧；
巍然铜塔铸华严. 鲸音开半偈；
虎啸霁长空. 山月流古雪；
风虎浴清泉. 地连香积水；
门对胜峰山. 奇峰尽含千古秀；
春光欲上万年枝. 大石霞蒸龙一气；
深松月皎鹤千盘. 江湖万里水云阔；
草木一溪文字香. 台高常见月；
山静独闻钟. 密林藏伏虎；
萝峰染晴云. 香象西来,草木昆虫沾惠益；
琳宫翠绕,云山景色好留连. 户外一峰秀；
窗前万木低. 尔去之罗浮；
我还憩峨眉. 长啸峨眉北；
潜行玉垒东. 曾款上清临大面；
仍从太白问峨眉. 黄金世界参龙藏；
白玉辉光照虎溪. 何当报之青玉案
可以横绝峨眉巅. 紫阁丹楼纷照耀；
修篁灌木势交加. 虎啸密林风万壑；
鹤眠苍松月千岩. 欲弄峨眉月；
先登解脱坡. 山余积雪寒犹壮；
岩堕流星晓更飞. 望外青苍皆佛寺；
花开喧和有溪声. 果结菩提树；
池分阿耨泉. 层峰连瓦屋；
众水合羌波. 普思、普德、普事功,当其时,谁能并普；
贤家、贤国、贤天下,今之日,那个同贤. 禅房冷静三更月；
丈室虚明半夜灯. 胸中已得山林趣；
寺外何妨市井喧. 解去尘氛,愿尔休作隐蔽恶；
脱离苦海,看我大开方便门. 客兴披云到；
花茕促雨来. 峨眉雷音,震动百里；
大明灯灿,照耀群山. 槛外岷岭半天雪；
帘卷峨眉千大岗. 峨岭秋寒千古意；
符溪春暖百卷诗. 谷静秋泉响；
楼深复道通. 有客曾歌凤；
无人解濯缨. 两树梅花一勺水；
四时烟雨半山云. 智师昔说法；
龙女为飞空. 绕户慈云浮贝叶；
千山空壑响流泉. 双双瓦雀行书案；
一一莲花见佛身. 满目云山谁作主；
乔松古柏自为邻. 千山结翠延词客；
一杖挑云上石梁. 秀甲天下；
灵应四方. 河问狂客来歌凤；
海内才人起卧龙. 静者心多妙；
飘然思不群. 阁有神水通楚地；
寺凭仙峰刺蜀天. 暗通阿耨润；
远入玉泉清. 品味甘醇传玉液；
赋文甄奥话峨眉. 玉液琤琮,泉流钵杖灵奇,是智者大师遗迹；
峨山峻峭,石劖福寿大字,识希夷道人隐居. 半岭通佳气；
中峰绕瑞烟. 桃花飞绿水,
野竹上青霄. 夜听水流庵后竹；
昼看云起面前山. 洗钵泉初暖；
焚香晓更清. 万树菩提国；
千灯智慧山. 安禅龙驯性；
说法石点头. 滋兰九畹,树蕙百亩；
灌园自食,带经而锄. 煨芋留宾,共领略世态炎凉、深山清况；
焚香静坐,莫漫说峨眉细事、南海新禅. 修道贵诚中,顾上人念断尘根、相捐空色；
登峰宜造极,想佛子仰扪参拜、俯瞰华嵩. 路转峰回,百丈高楼犹住我；
翚飞鸟革,半轮秋月照游人. 石床润极琴丝静；
玉座尘消砚水清. 未得言得,未证言证；
或异非异,或同非同. 眺听声光外；
徘徊翠影边. 雨后坪临观霁雪；
风前阁上听清音. 三参梵贝蒲团下；
一曲清歌翠霭中. 禅室从来云外赏；
香台岂是世中情. 龙飞双涧壑；
云散一溪烟. 绿叶栖黄鸟；
白浪满青山. 春秋多佳日；
山水有清音. 且任客心洗流水；
不劳挥手听清音. 天著霞衣迎日出；
峰腾云海占月浮. 寺袅晴岚擎一柱；
桥飞春雪吼双龙. 双飞两虹影；
万古一牛心. 山中奔日月；
地底激风雷. 云投檐下宿；
话逐棒头参. 双桥有水随高下；
九老无形自古今. 着手便成春,万病皆除凭宝掌；
回头须问道,一尘不染证牛心. 投起针来,果能罗什译经寸金易化；
吃了饭去,不学弞勒大肚滴水难消. 双履踏开琼草路；
一瓢汲尽碧溪云. 不生不灭,洪椿难老；
无人无我,千佛同心. 到处花为雨；
行时杖出泉. 锡飞常近鹤；
杯度不惊鸥. 性情总涵功德水；
福林常涌吉祥云. 古木荫禅关,我来喜度谽岈,两水萦洄开别径；
清泉留峭壁,僧去尚传咒祝,一山名胜属斯坪. 明月到天高不堕；
香烟满座直如悬. 菩提树千年不老；
罗汉松四季长春. 宇宙茫茫真世界；
苍天朗朗锦乾坤. 弹指不闻花雨落；
掉头独见月潭深. 愿教此树八百岁；
普荫全球亿万生. 惟求南宗一滴水；
谁识东坡不二门. 山色破空观自在；
溪声说法了圆通. 精神到处文章老；
学问深时意气平. 世事洞明皆学问；
人情练达即文章. 祇树仰维新,睹绀宇缁帷,更觉庄严辉七宝；
大椿钦蕴古,想苍髯翠盖,尚欣庇荫遍三乘. 杯渡不惊鸥,适当美奂宏开,要平分阁跨双桥,洞传九老；
锡飞常近鹤,但得洪椿掩荫,又何必禅栖三竺,嘏祝五台. 洪椿坪.　嘏祝：祈祷、祝愿
独坐庭阶,天空月满 忽抱书本,古至今来.
锡杖引来泌水 钵盏飞点云山.
兴来醉倒落花前,天地即为衾枕 机息坐忘磐石上,古今尽属蜉蝣.
集岑参句题洪椿坪.　蜉游：小昆虫名,生存期极短、仅数小时 绳床映深竹；
锡杖倚枯松. 山行本无雨；
空翠湿人衣. 一粒米中藏世界；
半边锅里煮乾坤. 处己何妨真面目；
待人总要大肚皮. 意静不随流水转；
心闲还笑白云飞. 双履踏开琼草路；
一瓢吸尽碧溪云. 佛祖以亿万年作昼,亿万年作夜；
大椿以八千岁为春,八千岁为秋. 此名山胜地,听暮鼓晨钟,云去云来空渺渺；
有椿树撑天,任风刀霜剑,花开花落自年年. 雨过千枝争滴翠；
云飞群岭为摇青. 世路红尘,全无半点；
山林清气,自有幽香. 北斗七星三四点；
南山万寿十千年. 三皇九老洞；
万古一仙峰. 寺号仙峰,洞邻九老；
门迎佛顶,台栖三皇. 鹤迹余古雪；
猿声出绿萝. 悬来太古雪；
化作清瑶流. 花雨欲随岩翠落；
松风遥傍洞云寒. 山中白鹤为僧侣；
天外苍龙护御书. 普英集灵,松雪俱古；
瞿昙演教,水月并清. 福地洞天高,湾环九十九道拐；
禅关明月净,彻照三藏三菩提. 草荣洪荒,我来仙洞瞻九老；
巉岩翠秀,敕赐峨山供普贤. 九老烟霞,逍遥洞内；
一藏经典,贮种楼中. 常有欲以观其窍；
应无往而生于心. 仙峰缥缈云成澥；
古洞幽深树拂天. 问九老何处飞来,一片碧云天影静；
悟三乘遥空望去,四山明月佛光多. 万民有求,看涉水登山,到处不远万里；
一生无偏,喜见利思义,此中自锡百朋. 万峰浮翠拥天皇；
孤亭月色自圆明. 宝篆护香云,不作风波于世上；
金田开玉洞,别有天地非人间. 山现莲花峰,自然自在；
云藏舍利塔,如见如来. 舍利现昙花,清净禅心,都由色相皆空,解脱孽缘升九老；
祇园翻贝叶,虚无宗教,俱是慈悲众庶,皈依妙定梧三乘. 此地有祟山峻岭、茂林修竹,峰头外布满慈云,常庇琉璃世界；
愿人出孽海迷津、名场利薮,洞口前撑来宝筏,普渡亿万众生. 此地天皇问道；
好山仙洞长春. 小松含瑞雪；
好鸟鸣高枝. 一山九岭灯常现；
六月三峨雪未消. 观云幻宇宙；
看月带星球. 天外诸山若抱；
尘间九老齐年. 客几人来也；
仙九者在焉. 山峰形九老；
月华见初秋. 洞口泉飞暗亦语；
峰头云拥夏如秋. 片石孤云窥色相；
清池皓月映禅心. 仙露明珠方朗润；
松风水月比清华. 云岩九岭翠；
莲石四时香. 清流急湍,映带左右；
朝辉夕阳,气象万千. 菩萨曾来,池涌玉泉堪洗象；
众生向上,坡连云路好钻天. 此地有崇山峻岭；
何时无明月清风. 大肚能容,常思则古；
闇修自宓,无暇求知. 心开宝月婵娟处；
身寄浮云出没间. 木羊岩上餐霞久；
香象池边洗月来. 惟有洗心能革面；
虽非造极已登峰. 岩前汉武寻仙药；
池上猿公洗佛心. 怖鸽钻天去；
香象渡河来. 天空朱霞,云中白鹄；
山间明月,江上清风. 树多半作书经叶；
岩僻长悬柱杖藤. 洗池神象浴；
饮钵毒龙驯. 象听大乘声声谛；
池开莲花朵朵鲜. 法取上乘,源同一派；
戒取妄想,果证五津. 雾销云披,别有天地；
鸟鸣佛现,恍接蓬莱. 色相久成空,招白云还山,猛抬头见娟娟明月；
声闻何用静,有青纱绕屋,又倾耳听浩浩奔涛. 此心须清静离尘,请看峨眉峰巅半轮秋月；
我佛本慈悲渡世,莫负普贤菩萨十万愿行. 无偈不通,语出清风多幻化；
有怀必吐,诗归明月细推敲. 水鸟风林成妙谛；
晨钟暮鼓是梵音. 坡上钻天,居士行程登绝顶；
池留洗象,普贤圣迹表遗踪. 个中人入座心清,闻木樨香否；
门外汉登坡口渴,问梅子熟乎. 这里石结莲花,不负胜地有奇景；
此登钻天险道,何如人间多坦平. 谷响闻猿啸；
云深护鹤眠. 偶共词人登绝顶；
且邀明月上层楼. 莫认化城为宝所；
更翻贝叶证菩提. 养生无忧累；
建国有精神. 鸟语音多异；
猿啼意自惊. 水月通禅寂；
鱼龙听梵音. 独敲初夜磬；
闲依一枝藤. 惟有松杉空弄月；
更无云鹤暗迷人. 试倾万景湖亭酒；
来看半轮江月秋. 翠削山山玉；
光摇树树琼. 山色千寻常耸翠；
石泉万斛自飞流. 锦江春色来天地；
峨眉山月照秦川. 洗象池边秋夜半；
常留明月照寒林. 不独峨眉幻银色；
从教大地变黄金. 山川幻银海；
天地见鸿蒙. 流光时渡壑；
焰影欲连天. 山岚银世界；
宝气玉毫光. 五岳皆培塿；
三巴在几筵. 不陟高寒处；
安知天地宽. 天香飘广殿；
山气宿空廊. 绝顶来还晚；
寒窗睡达明. 遥瞻太古雪；
幻出大千云. 万里烟云朝雪界；
九天龙象护经窗. 云海楼台,古含日气；
雪山鳞甲,长化江源. 有天地便有此山,当白雪团空,谁将这万丈毫光荡成大澥；
问菩提并问诸佛,自青莲归寂,可许那千年秋月提上两皇. 此地有万灵毕集；
其山与五岳同尊. 月遮树杪寻仙迹；
日映岩阿现佛光. 众峰齐让佛门高,稽首如来,要分此半轮秋月；
一览尽收天下秀,满心归去,胜游他五岳名山. 举头便近峨眉月；
濯足非遥大渡河. 金顶红日出；
雪山碧云遮. 玉峰迎旭日；
银海纳长虹. 天著霞衣迎日出；
峰腾云海作舟浮. 咫尺创奇观,好探金石千声、云霞万色；
庄严垂宝相,默会莲台九品、贝叶三乘. 万派聚峨眉,锡瓦于今称古寺；
千真翔鹫岭,祇园至此悟禅机. 踞峨岭最高峰,四大无遮,昨有愿光从北至；
分曹溪一滴水,上乘可住,何须亲派问南能. 此地咫尺能进天,懒问天,但闻佛笑；
近水亭间先得月,要留月,不许云飞. 玉宇琼楼真咫尺,喜今朝展眉能近月；
碧岩丹嶂极高寒,到此间搔首可问天. 四围烟绕山腰寺；
一面窗收谷口云. 绝壑群雷舞；
深山乱石春. 善哉善哉,即非善法；
如是如是,故名如来. 鹫岭元宗留月印；
禅林炒谛识风香. 那得一身闲,把酒凭栏,问五霸七雄而今安在；
休将百年计,赋诗寄兴,看清风明月亘古如斯. 万籁无声心自息；
一身非我物同春. 刚来半日已无我；
迟到十年再访禅. 赤手屠鲸千载事；
白头归佛一生也. 挂衲云林静；
翻经石榻凉. 心同佛定香烟直；
目极天高海月升. 昆仑伯仲地；
震旦第一山. 禅院妙书桐叶雨；
曲栏联句藕花风. 禅堂自有高人坐；
佛地原多学士居. 竹露松风蕉雨；
茶烟琴韵书声. 烹茶烟暖浮新竹；
洗钵泉香赏落花. 闲拈蕉叶题诗句；
醉折花枝当酒筹. 雨树晴山分画谱；
春花秋月换诗题. 匣中一剑苍龙啸；
石上孤松白鹤飞. 放大光明,自发莲花之喻；
是真解脱,不持贝叶之经. 五香佛海围金界；
万古名山入画图. 当初只屐西归去；
今朝笔底画出来. 龙藏钵,虎参禅,野性都从空里化；
鹿含花,猿献果,天机总向偈中生. 佛眼垂青,大地群生蒙福萌；
峨眉叠翠,三山五岳俱朝宗. 诗墨淋漓不负酒；
江山雄丽最宜人. 知人其难九德贵；
闻过则喜百世师. 逢人觅诗句；
留客听山泉. 清石孤云闲小坐；
茯苓芝草共长生. 海到无边天是岸；
山登绝顶雪为峰. 西方竹叶千年翠；
南海莲花九品香. 百里名山通梵唱；
万年秋色助诗吟. 泪酸血咸,悔不该手毒口甜,莫道世间无苦海；
金黄银白,但见了眼红心黑,岂知头上有青天. 逸情支遁马；
妙法志公龙. 清香满座佛入定；
明月出海天为高. 妙相庄严,花田曼陀分桔影；
峨眉耸翠,香焚宝篆霭慈云. 白水秋风皆妙谛；
琼楼玉宇不胜寒. 千古白龙传佳话；
七重宝树倚云栽. 真知出实践；
妙理贵躬行. 欣共群峰顶天立；
好与苍松并摩肩. 四壁青山皆入画；
半溪白水自落花. 山灵笑我多事；
今夕与君谈诗. 明月碧山白水；
秋风绿绮清音. 鸟下绿芜秦苑夕；
蝉鸣黄叶汉宫秋. 功德林间寻鸟迹；
牛心石上听清音. 虚怀纳日月；
旷望凌风烟. 云中觅古经；
雾里听流声. 峨眉独秀丽；
风景最宜人. 怀抱白龙风月；
窗含金顶晴峰. 寻声救苦,仗大愿力驾慈航；
立地成佛,施甘露法度众生. 成等正觉,转大法轮；
奉阿弥陀,生安乐国. 白水秋风,此是峨眉胜景；
弥勒楼阁,俨如兜率道场. 生死海从这里参透,何须朝南看北；
涅槃路向个中理会,切莫指东画西. 竹简生虚白；
波澜动远空. 禹穴藏书地；
匡山种杏田. 漫扫白云寻鸟迹；
自锄明月种梅花. 奇书窥鸟迹；
赐茗出龙团. 白水澄空界；
青莲问法华. 林放到池月；
风吹入户云. 擘路洪椿去；
幽林古德传. 半壁苍岩依水廓；
一轮明月护山城. 四山多石泉声绝；
万里无云日照容. 佛地似重游,想当年说法谈经,未尝无我；
天缘难逆料,问异日菩提正果,能否逢君. 山外孤峦齐俯首；
云中仙子尽皈依. 老雪凝千古；
殷雷起半空. 静夜松涛千嶂合；
崇朝雨色四天连. 打不破羁网千重,六根皆是冤孽；
参得透玄关一点,三宝总属秕穅. 纠片念公私,漏屋也难逃洞鉴；
震当头赫濯,入门应各检平生. 游福地,入洞天,任许飞琼邀月；
访仙踪,换俗骨,当思涤虑洗心. 偶作青城游,得寻洞府须求道；
何劳黄帝问,但到名山便是仙. 闲数阴阳十八峰；
坐忘道德五千言. 学就长生居胜境；
练成永寿脱尘埃. 三眼能观天下事；
一鞭惊醒世间人. 不为钱原非易事；
太要好也是私心. 到此已非门外客；
过来便是个中人. 妙手生白玉；
沃土出黄金. 几多怪石全胜画；
无数好山都上心. 大云道场同日月；
千秋古刹护东西. 华崿峰前,香云缥缈；
化城寺里,华雨缤纷. 非名山不留僧住；
是真佛只说家常. 登宝地,悉植菩提种；
入三门,咸资般若光. 化千万亿身,广作方便；
具大威神力,饶盖众生. 高山日出三更晓；
幽谷风多六月秋. 千僧楼阁层层起；
九子芙蓉面面浮. 愿将佛手双垂下；
摸得人心一样平. 诣华山募化由来,因兵燹频遭,三十年空台碧色；
抚二里赞襄其事,点神祗有感,一千日殿宇生辉. 佛法可观,观空观色,观无数恒沙苦海轮回,曷弗返观已过；
神明安在,在天在地,在大千世界灵山宝塔,罔非自在我心. 新罗弟子独辟蹊径,二千年坐镇化城,为众生作慈悲保障；
淝水老人久沉宦海,六百年来游民社,与名山结香火因缘. 祗树荣光盈宇宙；
园林春色满乾坤. 水陆法会；
普度道场. 借一蒲团,请我佛向低处说法；
擎九莲瓣,问世人从哪里寻根. 三眼遍观天下事；
一鞭惊醒世间人. 举目瞻仰,何必生几分惧色；
回首猛醒,还须存一点忠心. 色相尚英雄,犹信道德兼行,了却尘缘成正果；
功勋实伟烈,堪羡勇忠并著,观光上国镇山门. 到底仙山不俗；
毕竟佛法无边. 万古是非浑若梦；
一句弥陀作大舟. 知足安贫殊自乐；
攀龙附凤损精神. 地拔高峻生仙廓；
云锦灵秀作祗园. 将此身心奉尘刹；
是则名为报佛思. 欲除烦恼须无我；
历尽艰难好作人. 三尊佛祖,静观事变；
十八罗汉,闲看人忙. 心同佛定香烟直；
日拯天高海月升. 誓度众生离苦越；
愿放慈光转法轮. 福被人物无穷尽；
慧同日月常瞻依. 圣贤豪杰名声在；
富贵荣华皆是空. 大千世界；
不二法门. 地狱未空,誓不成佛；
众生度尽,方证菩提. 养洁然正气；
为大法而生. 安忍不动有若大地；
静虑深密犹如秘藏. 法宇宏开,天花散彩；
慈云永护,贝叶成文. 引大海之法流,传智灯之长焰；
承至言于先圣,受真教于上贤. 大肚包容,了却人间多少事；
满腔欢喜,笑开天下古今愁. 帘影静垂,闲翻贝叶添新藏；
磬声徐歇,自翦芭蕉写佛经. 诸恶莫作、众善奉行,已了如来真实意；
四大本空、五蕴非有,是为波罗密多心. 西方贝叶演真经,总不出戒定惠三条法律；
南海莲花生妙相,也只消闻思修一味圆通. 直入菩提路；
晏坐般若场. 境寂闻天籁；
心空转法轮. 莲花智慧弓,令汝远离贪爱慢；
金刚大悲剑,破尔所有厌离心. 笑口相逢,到此都忘恩怨；
肚皮若大,个中收尽乾坤. 护国安僧,亲受灵山咐嘱；
降魔伏怨,故现天将威风. 珠饰双缨,允矣前身是佛子；
金刚一杵,巍然现世作将军. 问九华何处飞来,道场庄严；
悟三乘这般望去,水月空明. 事在人为,休言万般都是命；
境有心造,退后一步自然宽. 佛说法时,白鹿衔花猿献果；
僧谈经处,青龙侧耳虎低头. 以进取心学习佛法；
立增上志护持伽蓝. 既升堂更应入室；
再进步方可登楼. 发慈悲心,物我无间；
是清净地,轮奂一新. 佛在何方,到此即是天竺国；
林开大戒,坐时自有上乘禅. 有释子资格,受人天供养；
无五观授食,坠三途业因. 佛日高悬光明世界；
法轮大转普利人天. 寻奇出后径；
览胜倚前檐. 梦残五更天,几杵钟声敲不破；
神游三宝地,半山云影去无踪. 梅花夜浮香雪海；
桂风秋散花雨天. 轩环水石屏三面；
窗展云山画四时. 九朵芙蓉生绝艳；
百屏翡翠带新妆. 钱树落花仙买酒；
金河涵月佛吟诗. 掩泪悲千古；
破涕笑一瞬. 天外清秋度明月；
人间撒雨结浮云. 无畏力寻声救苦；
大悲心说法随机. 圆明天启莲池会；
念佛往生极乐邦. 念佛自然得见佛；
求生决定可往生. 慧根夙植菩提种；
觉树恒开功德花. 世事绝卓无人问；
人生梦幻有谁知. 性定魔伏朝朝乐；
妄念不起处处安. 以一念而除众苦；
登九品可证三摩. 阅历深时知世态；
功夫悟后见天真. 忠直诚心,和平处世；
慈悲济物,道德立身. 笑能引和,静能生悟；
仰以察古,俯以观今. 凤岭龙岩,三春报秀；
仙峰佛峡,万古流芳. 都摄六根,净念相随；
高登九品,大愿方成. 足下起祥云,互此间带几分仙气；
眼前无俗虑,坐定后消多少痴迷. 求福求慧求生净土；
为人为法为证菩提. 非名山不留仙住；
是真佛只说家常. 护国万年寺；
钦赐百岁宫. 钟声传三千界内；
佛法扬万亿国中. 大道无私培福德；
悲心救苦降吉祥. 香阁峙中流,万众恒河自在；
慈灯悬彼岸,千年报答常明. 是大英雄能觉梧；
为诸菩萨振纲维. 永护僧伽登千地；
长持宝杵应三洲. 体抛世谛求真谛；
须识凡心即佛心. 享念理念唯一念；
佛心人心无二心. 宝幢时护曼陀雨；
金界常涵般若珠. 养成大拙方为巧；
学到真愚始知贤. 百炼见道果；
岁久现佛身. 一朵异香留客久；
满窗清气逼人多. 进来都是有缘客；
归去何须别看山. 东阁吟风香满座；
西湖踏月影横桥. 林下相逢,只谈因果；
山中作伴,莫负烟霞. 门前青山绿水都成画稿；
槛外松声竹韵悉是禅机. 把臂入林,可复有太白联吟、阳明打坐；
现身说法,恍然悟新罗月满、南海波澄. 福泽本无穷,羡鸟革翚飞,五社咸歌真佛地；
星辉原不昧,听松涛竹韵,九华到底是名山. 奉双亲参礼九峰,喜今日旃檀林中,即便是极乐世界；
愿一心长持半偈,想当年菩提树下,用何等刻苦功夫. 一念无生归净土；
反本归真登莲池. 慧能说法花常笑；
深慕名师客远来. 能受苦方为志士；
肯吃亏不是痴人. 一生二、二生三、三生万物；
地法天、天法道、道法自然. 睡到二三更时,凡功名都成幻影；
想起一百年后,无少长俱是古人. 见了便做、做了便放下,了了有何时了；
慧生于觉、觉生于自在,生生还是无生. 佛本一乘,根源自别,故说下乘中乘上乘上上乘；
教有万法,体性无殊,不可取法舍法非法非非法. 六道三涂闻妙谛；
四生十类沐慈恩. 佛法如春宏普渡；
众生奉教仰慈航. 宠辱不惊,闲看庭前花开花谢；
去留无意,漫随天外云卷云舒. 诞中花下叙祸福；
崖畔松前论醒口. 路远七阁归海口；
山近九子出云心. 相看法雨慈云,满大自在；
验取晨钟暮鼓,具广设施. 前后三三,参交凡圣；
峰峦九九,名重东南. 菩萨纵慈悲,善恶一毫难假借；
冥王虽猛烈,死生历劫尽公平. 长江此仙堑,云海苍茫,时闻天风传塔语；
九华真佛国,梵宫巍峻,日看神岭散炉烟. 人身难得、佛法难闻,况一念横超,各教乘推为胜异；
乐邦易到、净业易行,惟三心圆满,诸善信务要真诚. 一杵威神可畏,人无邪念自能降魔；
三洲感应难思,汝有志修我必护法. 观音由来非女子；
慈航到处有婆心. 妙相庄严同瞻仰；
法身应现广无边. 明珠照彻天堂路；
金锡震开地狱门. 人来合意高谈道；
客去悠闲暗诵经. 细剪山云缝破衲；
闲捞溪月作蒲团. 身比闲云,月梦花影证空幻；
意同流水,松声竹韵动禅机. 暮鼓晨钟,与佛有缘成无上道；
松风水月,问天无愧是大菩提. 地藏禅心,朗照千秋月；
乔觉悟性,清涵九重天. 云影霞光,逍遥天上,不作风波染尘世；
松涛竹韵,飘逸山中,别有滋味动情怀. 无我无人无众生寿者,皆以无为法；
如露如电如梦幻泡影,应作如是观. 上佛堂光明世界；
净土庵乐在其中. 接君来佛地；
引尔入三昧. 接上修行路；
引开方便门. 云封天际路；
烟锁梵宫楼. 松柏掩古寺；
祥云绕佛城. 知足心常乐；
无私梦亦香. 有意烧香,何须苦朝南海；
诚心拜佛,此处即是西天. 欲上天台由此起；
休惊梯道辍其登. 黄金臂昼夜常垂,惟许行人独委；
白玉毫古今不昧,全凭愿者承当. 锁住蛟龙归性海；
养成雨露润心田. 发菩提心,胜天人福；
念南无佛,获金刚身. 寂念不虚,十地广觉才知极乐；
禅净堂上,一丝不苟便是家乡. 宝杵镇魔,慈心护大法,三宝□□；
灵山受记,慧眼分善恶,毫厘不差. 九品莲花,狮吼象鸣登法座；
三尊金相,龙吟虎啸出天台. 八百杵钟声,撞醒痴梦；
五千言慧典,参破禅机. 崖头金佛国；
树梢谪仙家. 人来合意高谈道；
客去清闲暗诵经. 九华烟云墨；
四海兰竹诗. 千年存幽寺；
几日卧名山. 回首苍茫外；
展眼飘渺中. 夜静松涛僧语秘；
月明山啸画心浮. 崖悬风雨骤；
寺高星云稀. 巉屼有物俱称绝；
缥缈无时不翻新. 开帘秀天竺；
拨云见祗园. 寺小藏宋额；
松古忆唐僧. 云霭展开思天路；
烟霞覆罩动乡情. 翠壁泉声穿乱石；
碧潭云影透晴沙. 泉石常临霄汉月；
云雾远映碧山峰. 龟山倚九华；
楼阁对双峰. 庄严国土；
利乐有情. 春听林中莺语近；
秋闻天上雁声遥. 寺小通幽处；
山矮得旷观. 路盘瘦岭孤松老；
寺掩清门寒叟贫. 海国波涛千顷绿；
后山香火万年红. 九里春风香宛宛；
六桥夜雨意绵绵. 松围古寺鸟争语；
月上寒窗僧自归. 抖落江南千树雪；
托出佛国一片春. 画帘萧声偕燕语；
春山花影追莺歌. 悬水古寺喧溪鸟；
野花峭壁倚云松. 夜静林涛传天语；
月明山春动画心. 空中阴雾呈云海；
塔顶晴光映紫霞. 僧房画留客；
佛炉篆炼香. 身藏法术救冥国；
座拥莲花拂尘埃. 鸟寂林中三更月；
涛声山外十里雷. 山顶茅庐月；
案图佛国诗. 云连螺髻岩前碧；
天在芙蓉顶上青. 乐邦易到、净业易行,一念横超,各教乘推为胜异；
人生难得、佛法难兴,三心圆发,诸善信务要惟真. 禅关尘埃浅；
佛门功德深. 赏花醉幽径；
枕月卧青松. 轻拈琴弦,叮冬有声弹一曲,共足下五溪和唱；
净燃檀香,灼灿生光点三柱,与眼前九华同芳. 相看法雨慈云得大自在；
验取晨钟暮鼓其广设施. 肯□出家心,说什么万缘皆断；
欲求超世法,除非是一念不生. 抚掌笑春风,丈室间中空世界；
抬眼望明月,九霄高处见禅心. 无事渡溪桥,洗钵归来云满袖；
有缘依法界,谈经空处雨飞花. 猿啼古洞落烟月；
龙下天池醒水云. 通法界,无边际；
慧真如,究竟空. 通篇妙理虚空小；
慧契真如法界宽. 通道上天台,过此勇攀万佛在；
慧才皈地藏,于彼先看一心诚. 通观今古慧才,一代风骚百衲本；
慧审古今通理,百年世事一天罗. 念佛宏名,无念而念三摩地；
悟空法界,非空即空九品莲. 佛法深似海；
禅门第一家. 不用三祗修福慧；
但将六字出乾坤. 念而无念归真念；
心不住心即净心. 守口修身常摄意；
精勤念佛报诸恩. 两酌苍篁秋放鹤；
一籁凉月夜扬琴. 名山独冠东南,无点善心难列坐；
胜境常留宇宙,有些诚意许来朝. 百千方便救拔从生,诸佛共称扬,担荷如来殷情咐嘱；
万亿毫光照临胜地,九华垂圣迹,慈悲示现不坏金刚. 是是非非,不信来看因果；
真真假假,要知报在轮回. 大殿重兴,十阎罗执法如山,问来者居心何似；
岗楼屹立,老令官横眉裂眦,过手下有罪难容. 位列五行,十殿阎君分善恶；
超凡三界,万代阴主判是非. 福慧庄严,成无上道；
慈悲广大,度有缘人. 天道循环,来者改恶从善；
法轮回转,到此革面洗心. 善恶铭心头,自能成佛；
生死置度外,也是参禅. 日月光分楼上镜；
江山势饶塔中龛. 金佛岭头飞宝锡；
阎罗身旁觅莲花. 大殿落成,积善扬威,从此十王要赏罚；
佛光普照,修身养性,好凭三世证轮回. 王殿重开,无法无天到这里应知回首；
善根永植,有朝有日过此处才可放心. 佛在心田,须息息以善恶分明为念；
神留脑海,思事事皆因果报应所关. 用佛法慈悲,作惩劝教化,佛法实威灵,虔诚信佛休诋佛；
伏神道严明,现因果报应,神道难私徇,切莫求神才敬神. 会祝长生,十宝花添十样锦；
朝临福地,九朗香荐九华山. 菩萨纵慈悲,善恶一毫难假借；
冥王虽猛烈,死生历劫尽公平. 深山野谷习芳性；
枯木寒林见禅心. 法力无边三乘妙谛；
龙光普照四方善人. 法相长留,大乘功成九转；
龙神默运,真空道证六通. 卅六层刀剑森严,仗法雨三乘永超苦海；
四十里袈裟围绕,借昙云一朵长护名山. 阳世所为,越理欺天皆由己；
阴间报应,古往今来放过谁. 沙饭当年来佛子；
石床随处结灵山. 朝开四野香风远；
暮听山岭画鼓鸣. 松根插层崖,似飞朝阳丹凤；
云气弥洞窟,犹见听经大鹏. 念佛念心心念佛；
修行修性性修行. 拔云窥恨海；
焚香悟天机. 竹带南海露；
花沾极乐香. 说来有法原无法；
参透非空却是空. 心台圆明涵慧镜；
法语精通生莲花. 若不回头,谁替你救苦救难；
如能转念,无须我大慈大悲. 烟笼古寺无人到；
树倚深堂有月来. 一轮圆具；
万法总持. 慈云护宝幡；
宝筏渡迷津. 境寂闻天籁；
山空转法轮. 难把尘凡皈法界；
提将苦海入香花. 庙貌垂千古；
威灵振四方. 门外鸟啼花落；
庵中饭熟茶香. 现慈悲法身,多方济渡；
作广大教主,到处津梁. 发慈悲心,乐我无闻；
是清净地,轮奂一新. 檀信皈依增福慧；
山门清净绝非虞. 试问世间人,有几个知道饭是米煮；
请看座上佛,亦不过认识田自心来. 清华真佛地；
庄严古洞天. 华严多胜境；
海会广生机. 华严佛地苍茫外；
古洞烟霞感慨中. 丈六金容,在游戏中现出神通三昧；
百千妙法,至精微处顿超最上一乘. 慈云遍布三千界；
法雨均沾万亿洲. 无人无我观自在；
非空非色见如来. 看破幻影,必然自在；
放下劳尘,果真逍遥. 竹深照寒月；
峰破漏明霞. 斜阳楼阁外；
芳草江天边. 赏花醉幽径；
倚楼吻青松. 观物观心观自在；
性天性海性真如. 香焚小楼绕经语；
鸟唤翠林闹春山. 雪绘千崖影；
日印万溪光. 中天玉树参差出；
上壑朱霞次第封. 蓬莱何须觅海上；
岁月最宜度山中. 蹊路上宜防失足；
迷途中及早回头. 龙归法座听禅偈；
鹤傍松烟养道心. 永驾慈航,普渡众生出苦海；
森严戒律,精培僧侣证菩提. 心清水现月；
意净天无云. 清净庄严超众圣；
慈悲善舍度群伦. 天上人间,暮鼓晨钟空黑障；
池旁涧侧,春花秋月脱红尘. 山行天地气；
水藏日月光. 烟笼五色云；
佛照九华山. 世间百样人,必行善恶事；
山中一杯水,可清天地心. 亭台白色清映月；
松竹高僧淡笼烟. 雪下几枝春有意；
水边一树夜无情. 无情金钢鞭,横扫魔鬼；
慈悲菩提树,力救众生. 铁面无私,六亲不认,对事对人对理；
镜心普照,三姑难容,真诚真意真廉. 拾头是九子仙山,万国衣冠融佛意；
驻足有六泉圣水,一杯风月谱亲情. 大江北绕,九子南屏,论地理人文当称一绝；
万国衣冠,十方善信,间天堂圣境何必三思. 择吉日造陵园,巧合浴佛佳节；
度众生达彼岸,弘扬地藏精神. 于此建陵园塔墓,特具九华神韵；
这般依菩花佛国,广纳十方因缘. 芙蓉九朵,历经风霜开不败；
钟磬千秋,倾倒中外法无边. 龙脉北来气度久；
华带东去源流长. 来到半山坐一坐；
再行五里天上天. 真奇哉一百二十峰,造化小儿,无端弄巧；
可惜了三万六千日,白头老叟,几个曾游. 揽月居然凌上界；
摩云便欲洒齐州. 二十四涧水长流.
金阙绕红云,现十七光而道冠神佛 玉京凝紫气,历三千劫而位极人天.
神灵布沧浪,祖考祈求有我 恩德满乾坤,民众信仰无疆.
日吐金芝朝五老 烟横玉带绕三公.
龙章三卷,讽颂皇经天现瑞 凤篆五品,敬谈玉典地呈祥.
功成武当,名扬梵地 积善南岩,德比苍天.
三世有缘人,涉水登山朝灵境 一声无量佛,惊天动地震玄都.
剑台双树直 丹进百泉通.
仙宫悬石壁 道室插云巅.
捧圣神回山寂寂 插梅人去水悠悠.
山疑鞭石就 室似凿空悬.
千层楼阁空中起 万迭云山足下环.
入门俱法界 出路即尘氛.
烟峦八百逢嵩岳 云洞三千接泰华.
四大名山皆拱极 五方仙岳共朝宗.
东土圣人,曾向吾门求至道 西方佛子,还于我国悟真空.
希夷丹气满 邋遢剑光妍.
千嶂雾深银作海 九霄云净玉为关.
伟人东来气尽紫 樵歌西去云腾霄.
跣足云为履,游三界,踏破真空,佛号西方无量 披发天作冠,荫九州,覆冒实境,道称北极至尊.
父生天,天长地久 母生地,地久天长.
未上灵山成胜就 先从净地炼心愿.
榔梅初结三春实 芝草还开五色花.
道步清虚,位登九五,金阙化身于九秋九 德居太上,尘遍三千,皇宫毓秀于三月三.
门裂双岩容马度 天开一径许人通.
虚室光浮青鸟去 洞箫声彻彩鸾飞.
赤城带日起祥烟. 云作玉峰时北起；
山如翠浪尽东倾. 千峰平槛立；
九曲抱城来. 收百八景于目前,数山月林峦,万迭芙蓉环薄雾；
登卅六峰之顶上,看图画烟雨,半天楼阁启凌云. 脚著谢公屐；
身登青云梯. 跋山寻鸟道；
磊石压虹腰. 烟霞怀旧侣；
山月盼游人. 千峰顶上看游客；
五洞天前作主人. 苔铺翠点仙桥滑；
松织香梢古道寒. 既登福地仙宫,须放下从前俗虑；
尽有花笺茗碗,试拓开到此诗情. 平林日射青如篱；
大野云铺白似绵. 天遥红日近；
地仄绎宫宽. 三十年余亲面命；
九旬岁近忆心传. 古洞常临光照耀；
苍岩时有凤来仪. 胜地拟蓬莱,毓秀钟灵,千里江山堪入画；
仙人居阆苑,深丹锦碧,数重楼阁宛凌云. 欲求寡欲先无我；
为所当为不问他. 半岭天风闻剑啸；
一春梦雨茁芝芽. 泉落寒岩响；
萝依古木垂. 万叠云山图画里；
一楼花月笑谈中. 仰霞观云楼,岂让东瀛众仙岛；
瞻灵岩胜景,是真西蜀大名山. 何处觅长生？遐想仙踪,此地频来探胜迹；
前身惭玉局,同留佳话,一官犹许领名山. 胜地贯两川,放眼岷峨千派绕；
大名尊五岳,惊心风雨百灵朝. 数汉唐仙隐,犹剩石头,宁封子不还,山若有知云亦笑；
收巴蜀风烟,都归眼底,杜宇声无恙,世方多难我重来. 览青城三十六峰,也同神化无方,偶向嫏環留姓氏；
历红羊百千万劫,大好河山依旧,再从云水话因缘. 腾空双屐云中插；
隔岭一峰天外来. 试从平旦时观我；
直到最高处昂头. 望上清,绝顶霞飞彩凤；
观大面,横陈秀如云龙. 切断众流凭一柱；
仰观四面拥千峰. 山路原无雨；
空翠湿人衣. 云横树梢峰如黛；
雨过岚光翠欲流. 登临莫谓苦；
小憩自然凉. 云蹬纡回,倏到危岭忽开爽；
迷离烟树,旋步绝顶拔荆榛. 松桧隐栖三岛鹤；
楼台闲锁九霄云. 三台影影冲烟出；
九室层层入雾深. 苔深不雨山常润；
林静无风暑自消. 危梯凿险层层出；
积翠凌虚面面来. 千岩迤逦藏幽胜；
万树凝烟罩峰奇. 丹崖灵石髓；
碧涧有芝英. 瀑落瑶琴响；
山幽薜荔封. 千寻绿嶂夹溪淌；
万重翠岚拥青莲. 泉落寒崖响；
萝依古木垂. 群峰拥翠色；
两江映清流. 冷抱烟云宿；
闲逐糜鹿游. 盘空树色凌云绿；
豆古烟霞在眼中. 峰围仙磬声难散；
月避神灯远愈明. 绝顶望秋波,奔腾玉垒趋三峡；
名山宏道德,管领青城第一峰. 风树泉移晷；
迎曦日放光. 蓝桥委仙迹；
幽涧咽青泉. 聿开草昧三皇后；
收尽川原一望中. 圆顶金光充帝阙；
明宫紫气捧玄门. 虎踞龙蟠,深藏妙趣；
山明水秀,大寓禅机. 一念逵天庭,喜生子承祧,九泉得遂双亲愿；
五朝崇地敕,叨法师坐鉴,千载犹降众魅心. 大地果钟灵,鸟革翚飞光殿宇；
玄机成妙语,龙降虎伏度乡人. 瘦蕨长餐,石塌岚晴歌枕梦；
疏苑不葺,竹桥春水隔溪声. 杰阁傍青城,三十六峰停鹤驾；
仙寰留紫府,百千万载建鸿图. 活水寻源,看波涛万顷掀浪,始信长江奔似马；
神威伏孽,有祠庙千秋肸蚃,本来老子道有龙. 溪壑奔腾,百川东去通千脉；
云霞飘渺,万里西来第一山. 一楼和气看山笑；
半榻禅心印月明. 曲径幽居神道迹；
高山便是白云乡. 君能玩月登虚府；
我爱流霞醉静宫. 相鹤有经,来禽名帖；
画兰订谱,种树成书. 道堪总摄群流,神秘启诸天,偶窥玄妙应如海；
我也遨游万里,丈人尊五岳,漫说归来不看山. 华堂瑞绕,喜光辉栋宇；
兰室香生,贺锦绣阳春. 胜景足盘旋,记曾结队西来,三十六峰频饱看；
名区堪锁钥,休道大江东去,百千万劫总浮沤. 竹影横画古；
花香入座清. 爱月便居前席座；
搜画如见故人来. 累尽神仙端可致；
心灵造化欲无功. 草亭闲坐看花笑；
竹院敲诗带月归. 乳泉如鼓瑟；
层云欲荡胸. 晓钟历历,晚磬泠泠,细参个里机关,凡处境无非梦境；
岚气重重,云峰乙乙,饱看天然图画,不学仙也是真仙. 开国搜蜀才,蒙昭烈帝临存,英雄名士各千古；
栖真得元寿,锡逍遥公爵号,富贵神仙有几人. 于今百草承元化；
自古名山待圣人. 隔岸红尘三十里；
直上江源第一峰. 小憩自然凉,何幸今生来福地；
登临勿谓苦,会当绝顶看朝阳. 钟敲月上,磬歇云归,非仙岛莫非仙岛；
鸟送春来,风吹花去,是人间不是人间. 上德无为,行不言之教；
大成若缺,天得一以清. 心随流水去；
身与白云闲. 绝顶好栖真,听敲窗落叶,嗻啵岩泉,动静相同成妙谛；
危楼堪极目,看出岫间云,翱翔飞鸟,和平自在观天机. 弥天宿雾收,万象正恢飞动意；
一日凌云出,群山齐失自高心. 道德五千言,名通圣典；
楼台十二仙,境在人间. 一庙全资护荫；
群魔均赖剪除. 境入上清,半点红尘飞不到；
坛开无垢,满天花雨散香来. 呼吸化三丹,步步凌空,此中自有长生术；
鸳鸯传二井,心心相印,由来平坦半边天. 见道发新硎,自叩元门齐宠辱；
秉均孰为偶,须知嘉会有因缘. 峰六六上清翠拥；
道玄玄妙谛言传. 阴符三百字；
道德五千言. 餐赤城霞,借宁范齐登大隐；
享黄石寿、共松鹤永葆遐年. 月到风来诗意静；
水澄云在道心闲. 璀璨启琳宫,有仙则名,凭陵绝顶钟神秀；
慈祥徵福果,为善最乐,管领灵山作主人. 到九室逍遥,询是仙姿鹤隐；
看三台隐约,果然福地洞天. 上青城第一峰,目空今古；
到丹铅转九候,骨是神仙. 宾客满堂,齐歌尧天舜日；
英雄遍地,不负绿水青山. 秋水长天,百里平畴开眼底；
春风短笛,千声余韵入耳来. 山高林密；
人杰地灵. 河声岳色精神在；
虎仆龙宾左右偕. 樽中美酒常须满；
世上虚名好是闲. 聊借琴书为伴侣；
且将天地作蓬庐. 空山清世虑；
素琴静客心. 览胜宿上清,产药寻源今灌口；
证名谈往劫,然镫揭谛旧峰头. 青苍滴秀万千树；
突兀争奇卅六峰. 青山笑对大千世界；
黄冠隐居第五洞天. 万叠云山图画里；
一楼风月笑谈中. 银杏千年证道性；
青城一洞试幽深. 野寺多情留客住；
青山无语看人忙. 烛剪西窗,梅开东阁；
樽飞北海,月满南搂. 云气生虚壁；
风威著靖魔. 地据江原胜；
名从汉代传. 开门溪绕先生宅；
渡壑云藏弟子家. 还观记开元,蕃衍龙门宗派远；
移宫逢同治,遥临鹤驭赤城高. 指点中原,万里江山归眼底；
登临绝顶,频年风雨揽心头. 胜地好游仙,劳君赤手经营,点石多方,碧瓦朱甍留伟绩；
故人惊化鹤,此日青城缥缈,种桃何处,白云丹灶冷空山. 照物如春,永钖难老；
与道大适,复归于婴. 自是君身有仙骨；
向来涉世亦遗人. 方丈蓬莱应不远；
绛阙云台总有名. 树红树碧高低影；
烟淡烟浓远近秋. 山矮人高.
小憩且登楼,万千顷雨笠烟蓑,遥瞻槛外 清谈频入座,卅六峰云蒸霞蔚,细数心头.
青城道当千世守 灵岩月与五洲同.
老子非常道 皇帝有高台.
碧落焕斗宿灵光,杓指煞俱藏,愿消尘海千千劫 青城本神仙都会,我来秋正爽,快览名区六六峰.
眼底山灵齐护法 座中花雨尽通神.
府以清虚,嫏環居福地 天然城郭,龙虎拟仙山.
二千余载遗仙迹 三十六峰皆白云.
亭势翼然,占福地十分之一 道心得了,把瑶琴再叠而三.
青苍滴秀万千树 突兀争奇卅六峰.
二三夜畅饮,青城酒醉,月明山如画 半晌间清谈,丹室情符,心印岁同庚.
涉趣皆流目 到来生隐心.
只疑东海三神岛 未若西川五洞天.
世上烟云任变幻 山中甲子自春秋.
眺高台宝室仙都,真日月分精,蹑屐快寻三岛石 读琳崖玉宵好句,信云霞难画,扪萝欲觅五符幢.
秘册侈仙都,呜鹄穷源,九室傥存黄帝诏 大宗尊柱史,犹龙别派,百灵应护赤城霞.
频年感乡国兵戈,幸丹梯可蹑,青嶂重登,出世顿教尘境隔 此地是神仙洞符,看灵瀑时飞,誓坛高矗,入门便觉道心生.
椿树叶长荣,八千岁人称不老 仙桃花正放,三两月我又重来.
一生二,二生三,三生万物 地法天,天法道,道法自然.
仰霞观云楼,岂让东瀛众仙岛 瞻灵岩胜迹,是真西蜀大名山.
视不见,听不闻,妙哉希夷,合玉清、上清、太清之旨 知其几,观其窥,湛然澄清,为天道、地道、人道之宗.
神仙都会周秦汉 道德根源天地人.
立马万山巅,望十六州燕云扫荡,敢忘惩宋世 论才三代下,溯五千言道德渊源,终愧衍兵家.
无为有为包万象 不二不测覆群伦.
长五岳,开九天,峰期六六 统三清,运万化,道妙玄玄.
泯色象于清虚,道非常道 宰天地之化育,名无可名.
万壑遍疏钟,闻道欲来相问讯 千山啼杜宇,何如此处学长生.
宇宙大自然,惟在无欲,独观其妙 山城多胜迹,苟志于仁,众乐以兴.
此地收一百八景胜揽 诸峰应三十六帝外臣.
启草昧而兴,有四百兆儿孙,飞腾世界 问龙蹻何道,是五千年文化,翊卫神州.
结习已全空,只难忘石上清泉,松间明月 名山聊小憩,幸领略锦江春色,玉垒浮云.
八百里青城,玉垒依然山色秀 五千年华夏,金瓯永固帝恩深.
白鹤归来,崖畔千年银杏 绿云深处,天下第五名山.
笔点犹新,此日磨崖增胜概 剑痕尚在,当年劈石想仙踪.
洞府何奇,从来多左意 明德不远,只在此山中.
飞腾电驭云车,合青城三十六峰,浩气灵光同照耀 辅翊天枢帝座,悯人世百千万劫,救生渡死大慈悲.
明月三更映绿水 青天一色驾紫云.
道通天地有形外 山在虚无缥缈间.
两君子皆风月主人,号素卷饭青精,同仿留侯寻辟谷 五洞天本神仙福地,去三尸食六气,共偕苍老学长生.
乘兴而来,八百里青城齐开觉路 登高以望,卅六峰翠霭共上吟鞭.
拜五岳丈人,始信青城不可唾 烧十年香火,漫云霜鬓无由玄.
胜迹揽卅六峰烟云,辟地来游仙都,自有桃源记 左庙罗数千季典物,撑天不朽家学,还难道德经.
常无欲以观其妙 天生民而作之师.
溪上玉楼楼上月 城外天林林外山.
洞天第五群仙窟 太极含三众妙门.
万壑松风,一帘花雨 三椽茅屋,半榻茶烟.
圣人如碧梧翠竹 斯文是仙露明珠.
子午生机三阳震 庚甲神化一气和.
彭祖八百岁 老子五千言.
九十春光惊梦过 八千里路看山来.
小院回廊春寂寂 碧桃红杏水潺潺.
三尺蕉阴团石榻 一支松尘拂烟香.
天师祝正一 法宝周大千.
天逼星辰大 城春草木深.
秀绝称闻,载琴书名流向往 幽深见赏,寄风月衿佩熙来.
我从京国来游,绿树荫浓,夏日清和偏可爱 洞被天师占却,青城春水,西方极乐更何求.
前身应是明月 几生修到梅花.
灵槎果有仙家事 紫箫来问玉华君.
此处胜蓬瀛,寻个中景物,须领略蕙谷清风,鉴湖明月 今朝临绝顶,睹劫后河山,最难忘剑门烽火,巫峡波涛.
一帘花影交鸾尾 满地香芝幻鹿胎.
满地风寒山欲雪 千林日上谷飞云.
山与五岳同尊,重以仙迹常留,代有修持资管领 我亦三清过客,祇为尘心未净,乘闲到此话因缘.
万迭云山图画里 一楼花月笑谈中.
福地证因缘,萍水相逢,谁是主人谁是客 名山推管领,蒲团静坐,半成隐士半成仙.
或者林阴,暂于水次 恢哉竹趣,畅欲兰言.
山居深处无尘俗 境遇幽时到客踪.
水声长在耳 云气欲生衣；
室有山林乐 人同天地春.
里为寇盖星辰近 案有琴书雨露清.
事在人为,休言万般皆是命 境由心造,退后一步自然宽.
扫来竹叶烹茶叶 劈碎松根煮菜根.
要想着收咱失地 别忘了还我河山.
乱石穿空一万枝. 静里常观天边月；
室中可采海底珠. 迎来海上三千履；
望尽齐州九点烟. 化三清,立三皈,演三纲,历代纲领；
掌五行,传五戒,治五常,古今长存. 意隐邪恶,任你烧香无点益；
心怀正大,见我不拜有何妨. 雪里梅花,寒则寒,精神爽利；
身居茅屋,贫则贫,志气清高. 人心全没灭,还讲甚是是非非,任凭尔去；
天理自昭彰,须看那古古今今,放过谁人. 峰抱三方列；
潮迎一面来. 道教精微犹如日挂山头,行到山头日更远；
玄门奥妙恰似月浮水面,拨开水面月还深. 一蓑一笠一髯翁,一丈长竿一寸钩；
一山一水一明月,一人独钓一海秋. 云归叠嶂千层翠；
日浴扶桑一点红. 盘空瀑雪飞涛落；
拂面吹花细雨来. 五百重登华首台.
我久住西湖,晴好雨奇,曾向春堤吟柳色 公连渡东海,朱崖儋耳,何如此地近梅花.
忠爱著朝端,即疍雨蛮烟,魂梦仍依北阙 文章行海外,想赋诗饮酒,勾留又在西湖.
神仙忠孝有完人,抱朴存真,功侔两地参天,不尽飞裾成蝶化 道术儒修无二致,丸泥济世,泽衍药池丹灶,可徒遗履认凫踪.
妙景空不空？四百峰峦朝紫府 尊躬上之上,五千道德启玄门.
典千三清苑 朱明七洞天.
儒力道心仙缘俗事 高作岩述本植源游.
跳出是非门,翘首仰瞻真化境 同登清净地,欢心细听步虚声.
苦雨凄风,愿诸君长住为佳,莫嫌局促 高山流水,羡雅人行吟涉履,不事推敲.
丹灶药池留胜迹 鸟声花影得仙机.
库绕碧酿泉成酒 房贮黄梁米是珠.
万壑烟云留槛外 半天风竹指窗来.
小楼容我静 大地任人忙.
出月入日是吾道 寸田尺宅可治生.
瑞霭朝腾,看一缕烟缊,化作三峰云气 丹光夜发,向九霄照灼,上连北斗星芒.
振衣千仞岗 濯足万里流.
九转丹成呈旭日 天生胜境乐游人.
修真悟道,济度群迷 普力罪生,消除灾障.
石径有尘雨洗 洞门无锁云封.
百战烟火无双地 五岭归来第一山.
寄语游人,莫谓此山移得去 请看活佛,尽从彼岸跳将来.
尘梦未醒人自若 江山无恙我重来.
湖干远树绿成雾 山外夕阳红到楼.
住童子地而护法 现宰官身以降魔.
永护僧迦登十地 长持宝杵应三洲.
于诸佛中出一头地 是造物者之无尽藏.
燕子夜飞来,三千丈界凝丹气 美宫天作令,四百峰云入草庐.
名山传海外,倚五峰,临二涧,胜迹长新. 山寺深藏,修竹苍松皆幻境；
法轮常转,五峰双涧具天机. 鸿爪雪留痕,八度来游,记当年爨火化薪,曾向灶前参拾得；
僧寮云补衲,六人见在,趁此会松根下榻,宛然石上话三生. 石上清泉,松间明月；
山光鸟性,潭影人心. 斯民父母,前度神仙,未了结因缘,久与名山忘主客；
拱秀五峰,回澜双涧,此间得佳趣,自因胜地占林泉. 西竺如来,现六丈金身,当日驮经归上国；
大阿尊者,列五百法相,何年卓锡入天台. 宗依法华,判释五时八教；
行在止观,总持百界千如. 千年古刹,永存衣钵；
昔日灵山,同听法华. 梦里画山川,双涧五峰开佛国；
云中绝尘俗,北齐南岳溯禅宗. 古寺尚存寒灶石；
云橱犹有漏沙锅. 水净月孤圆；
山空云自在. 古柏苍松,全露面目；
清池皓月,澈见禅心. 五峰连两涧；
万古此奇山. 佛应西乾,度众生以悟证菩提,故感天龙常拥护；
法流东土,开文化而震发聋瞆,致命贤智应归宗. 如是妙相庄严,主伴齐彰,灵山会俨然未散；
本来佛身清净,圣凡一体,菩提达当下圆成. 菩萨现童真,拥护法门常饶益；
金刚示忿怒,驱除魔网永安宁. 此间珍装法宝,曰论、曰律、曰经,总称三藏；
者衷弥满清净,即中、即真、即俗,的指一心. 法雷远震,十界同闻,三乘果证菩提,一色一香皆妙谛；
佛日高悬,千如共彻,万类性归寂灭,或愚或智悉圆明. 四部洲统领诸天大千世界；
八功水普施众地不二法门. 不舍洪慈遍尘刹；
常游苦海渡群迷. 法法圆通,故名自在；
头头合道,因号普门. 誓愿宏深,处处现身说法；
慈悲广大,时时救苦寻声. 信念虔虔,凭忠以通天帝阙；
灵光灿灿,仗义永护法王城. 为寻古刹耽山水；
来访灵踪识圣贤. 台叡相照,宗旨一味；
山川异域,风月同天. 万松九里影；
双涧四时声. 地因智者传佳梦；
人忆丰干坐小桥. 高塔倚云标佛国；
好花迎客上天台. 佛法本慈悲,昏夜乞怜真可笑；
人生皆幻梦,邯郸唤醒便成空. 尘世任人忙,流水春风,却笑桃花误刘阮；
天台从此入,名山福地,长留衣钵继丰寒. 胜地天台,名山古刹,隋代于今梅自笑；
大师智者,佛国高僧,一行到此水西流. 佛塔镇安尘劫尽；
龙潭清鉴古今谈. 高参霄汉三台近；
胜压东南五岳低. 仙人井上留霞气；
内史池头漾清波. 御风跻十八万尺岭,回顾苍茫,洞口云归新雨歇；
辟地在一千余年上,诸天环拱,峰头僧定俗尘空. 遍地云山皆幻境；
几椽茅屋得安居. 登峰始识天台寺；
入室还寻智者龛. 止水证禅心,千百年衣钵留传,梵宇宏开新世界；
名山埋佛骨,万八丈烟云供养,莲台卓立古浮图. 悟成定慧于三言,是谓智者；
合儒释道而一贯,必有师焉. 台高常见月；
山静独闻钟. 花雨禅心俱寂；
松风鸟语同清. 幽溪逢春歌盛世；
古刹重光颂太平. 黄狷夜啸千村月；
白鹿春眠一洞花. 路入藤荫合；
帘飞花雨低. 牛宿耀峰,风飘经至,百代咸尊智者；
幽溪映月,人悟性空,三乘共证中观. 一亭旧占梅边月；
幽径新添竹外风. 不与众山同一色；
敢于平地拔千寻. 志托慈良,万福所会；
心怀利济,众善之门. 万八峰环拱精兰,愿以延匣瞻寿宇；
二千石护持香界,非徒揽胜问仙源. 瀑布洒飞泉,流水行云都成妙谛；
名山留圣迹,慈风法雨尽是真诠. 树色秋天丽；
泉声春雨繁. 青含银汉三千界；
香透金庭第八重. 恳志诵经,励精行道；
慧镜无垢,慈灯照微. 露气春霖,月华秋水；
晴光淑景,芳草远山. 深浅同源,先后相觉；
三乘选耀,千载冥符. 身比闲云,月影溪光堪证性；
心同流水,松声竹色共忘机. 举世尽荆榛,茫茫尘海人皆浊；
飞身来桐柏,渺渺仙山此独清. 护法见威灵,赖有神祗时赫煜；
降魔延正果,敢云外道扰纷坛. 名山复古刹,金容庄严,触目皆是清净土；
胜地建道场,甘露遍洒,经耳无非微妙声. 云中天台径,
幽丛平田臻. 以众华为物事；
作双树之道场. 莲花峰下寺名同,我昔曾游,愧无此飞梁悬瀑；
贝叶藏中禅语备,僧应有悟,试旷观流水行云. 悟处彻玄机,看山气溟蒙,可信世缘多是幻；
动中有静趣,听泉声喷薄,好来潭曲试安禅. 龙藏晓翻金贝叶；
天香春绣木兰衣. 身似菩提心似镜；
云在青天水在瓶. 四山滴翠环初地；
一路听泉到上方. 首座现身来说法；
昙公驻锡是开山. 僧于方广习圆通,长养一生之圣果；
水于石梁宣般若,洗清万劫之尘心. 亭前瀑布悬空泻；
屋后昙花带雨飘. 冰雪三千丈；
风雷十二时. 甘雨拾零,亭成志喜；
嘉禾善养,岁庆占丰. 明珠万斛从天落；
素练千寻动地来. 五蕴皆空,何处无真身示现；
一尘不染,此中有妙相庄严. 止水证禅心,千百年衣钵相传,梵宇宏开新世界；
名山埋佛骨,万八丈烟云供养,莲台卓立古浮图. 悟戒定慧于三言,是谓智者；
合儒释道而一贯,必有师焉. 瑞气千条,洞坐赤城昭宇宙；
霞光万道,神临文水耀乾坤. 红霞烂熳,原从太极丹炉出；
缁服翩跹,许是道济碧落归. 不诵经、不谈禅、不守斋规,专管世间不平事；
无挂碍、无恐怖、无边法力,要救天涯无辜人. 万里风光收眼底；
一轮水月映接头. 先生能饮乎？虽无狗肉登盘,不妨畅饮几杯,来与济公同一醉；
先生能吟乎？恰有朵云飞过,遮莫朗吟数句,漫随孙绰赋台山. 我敬你,敬你有求必应；
你笑我,笑我处世无能. 莫笑这个和尚,疯疯颠颠,古怪稀奇,却寓世间真道理；
且看那些贵人,摇摇摆摆,飞扬显赫,无非苦海假荣华. 借破扇破鞋,装疯装颠,是假是真,请大家去忖忖；
以戏言戏语,伐世伐俗,其庄其谐,让群众来评评. 席地略休,联想当年衲子济国扶危,具何等魄力；
仰天长啸,漫看历代官僚假公济私,抱什么心肠. 两只芒鞋,到世上扶危济困；
频摇破扇,分人间正气邪风. 梓里话遗闻,父老相传,自此地悟道出家,远游灵隐；
霞崖供圣像,音容如在,想当年擒妖斗霸,大显神通. 生于斯、长于斯、灵隐云游原作客；
衣犹在、帽犹在,赤城霞起接归僧. 有菩萨心肠,何妨吃酒开荤,大乘几人通？堪笑招提多戒律；
念佛门功德,最见安良除暴,高风千载仰,漫凭形貌说疯颠. 俯视众山皆插地；
仰看一柱独擎天. 洞口有尘风自扫；
裨门无锁月常来. 山中习静观朝槿；
竹下无言对紫茶. 文人远依双涧下；
翠屏高拥七峰来. 丹灶云封,百步溪边蝉委蜕；
赤城霞去,夕阳楼上鹤飞来. 天下无山可弟兄.
喜无樵子复观弈 怕有渔郎来问津.
松声、竹声、钟磬声,声声自在 山色、水色、烟霞色,色色皆空.
一览无遗,独占地势 四时皆宜,乐与天游.
遗世独立 以天为徒.
远水连天弘碧绿 近山拔地玉嶙峋.
九曲初通三岛爱 万山遥拜一峰尊.
水帘千丈垂丹崖 晴雪长年舞翠檐.
赤壁千寻晴拂雨 明珠万颗昼垂帘.
水向远天飞. 胜地南徐山北固；
大江东去我西来. 峰巅片石留三国；
槛外长江咽六朝. 霜降何年,萝径石门开法界；
寺临无地,海云江月拥祥轮. 地窄天宽,江山雄楚越；
沤浮浪卷,栋宇自孙吴. 紫极焕璇题,瑞露凝甘留静域；
丹轮开宝相,香岩拥翠俯晴江. 大千世界；
第一江山. 云涌楼台出天上；
风摇钟磬落人间. 为孙刘三分遗迹,轻将北府招来,人事几回,石亭铁塔皆称古；
爱萧梁六字嘉名,仍把南朝送去,我闻一笑,飞涛骇浪尚惊人. 千里江潮,不及弦歌声浩荡；
满园花木,郁为梁栋气笼葱. 顾盼纵横,四面江山浮眼底；
感怀忧乐,万家灯火现心头. 千里江山连北固；
一楼风月忆南阳. 客心洗流水；
荡胸生层云. 此身不觉出飞鸟；
垂手还堪钓巨鳌. 江山第一；
风景四时. 闲话六朝,看大江东去；
高歌一曲,正西风南来. 揽胜一登楼,岸阔潮平,金焦两点；
携樽凭吊古,读诗论画,苏米千秋. 天与雄区,欲游目骋怀,一层更上；
地因多景,喜山光水色,四望皆空. 江海拥三山,览全吴胜；
乾坤擎一柱,障百川东. 北固暂停槎,纵我双眸,看无边风月；
东瀛方用武,问谁只手,扶第一江山. 杯酒吊南朝,空余半壁残山,长向中流作砥柱；
梯云登北固,愿借一杯甘露,化为霖雨洒苍生. 六朝山色收杯底；
千里潮声入枕边. 江声澎湃欲吞海；
山势蜿蜒直跨城. 江淘日夜东流水；
地耸英雄北固楼. 我辈复登临,霸业已随征战尽；
大江流日夜,天风常送海涛来. 巴蜀西来,潮头几许；
金焦北固,鼎足三分. 到此已穷千里目；
谁知才上一层楼. 登楼便欲凌云去；
临水方知得月先. 未忘陈迹在京江,浮湘汉而来,到此登楼,岂但胸中吞云梦；
三喜善言结甘露,叹孙权已往,自我鉴古,何曾眼底有金焦. 俯仰有余情,三面云山供啸傲；
簿书时得暇,一楼风月此登临. 槛前碑版留三国；
天下江山第一楼. 后海岳为主人,有山水癖；
指石帆作侍家,参去来禅. 楼亦临江,终古与此中兀立；
石如解语,片帆从何处飞来. 石作帆樯,千古长风吹不去；
楼临淮海,二分明月送将来. 秋色自西来,红树青山都入画；
大江环北固,抚今追昔一登楼. 返照入江翻石壁；
东风吹雨到青山. 塔影又邀江月上；
钟声遥接海潮来. 形势拓南徐,对秣陵树色,瓜步江光,何处平分吴楚；
画图开北固,有米老庵存,卫公塔在,依然映带金焦. 好景无边,有许多雉堞参差,螺峰绵亘；
层楼更上,直看到芜城月色,瓜步烟痕. 溯后先三百载游踪,异代同堂,能结有情香火；
冠古今第一流人物,文章事业,也如无尽江山. 六载守京江,所期寒士欢颜,安得万间广厦；
一庵怀海岳,差幸昔贤遗迹,犹存千古名山. 神护卫公塔；
天留米老庵. 障百川而东之.
从古桑田沧海 自然仙鹤梅花.
境以沧江旷 山因真隐高.
楼观沧海日 江入大荒流.
净业江澄镜 圆光月映珠.
来时觉幽奥 到此豁心胸.
三山锁京口 此地镇长江.
屏水镜山皆真縡 萝月松风合静观.
春秋风月因心会 上下水天与目谋.
春水绿连瓜步树 夕阳红映蒜山楼.
波含静渚心同彻 云住高峰态自灵.
到此俯视原无地 攀涉遥吟恰有楼.
沧海云开腾日月 晴江潮落舞蛟龙.
四面波光动襟袖 三山烟霭护壶洲.
云容水态不相厌 画意诗情分与投.
山云漾起袈裟阔 江月初升殿宇清.
万叠江山供绝唱 三秋水月可参禅.
一泓水镜呈当面 满魄冰轮映举头.
月色如昼 江流有声.
大江东去 群山西来.
眼底江山皆净域 毫端兰竹见灵源.
新渚忽生波岛外 旧题多在薜萝中.
静观得众妙 展席俯长流.
此地从来有修竹 为师真可主梅花.
鹤去难回,留片石孤云,共参因果 我来何幸,有英雄儿女,同看江山.
萍自在因根解脱 莲清净为藉空虚.
山光扑面经新雨 江水回头为晚潮.
青山横郭,白水绕城,孤屿大江双塔院 初日英蓉,晚风杨柳,一楼千古两诗人.
长与流芳,一片当年干净土 宛然浮玉,千秋此处妙高台.
长江此天险 中国有圣人.
江月不随流水去 天风时送海涛来.
入室果同水晶域 开门正对石公山.
山中鹤寿中知纪 世上诗声早似雷.
室雅何须大 花香不在多.
回看佛国青螺髻 误入仙人碧玉壶.
汲来江水烹新茗 买尽青山当画屏.
潮平两岸阔 江上数峰青.
众山遥对酒 孤屿共题诗.
风景不殊,四十余年旧鸿雪 江山如许,二千里外小金焦.
花开花落僧贫富 云去云来客往还.
江流石不转 云在意俱迟.
夕阳无限好 高处不胜寒.
江天供一览 心迹喜双清.
砥柱镇中流,此处好穷千里目 海门吞海月,何人领取大江秋.
山静日长,时于此中得佳趣 天宽水急,更从何处问真源.
岭海答传书,七百年佛地因缘,不仅高楼邻白傅 岷峨回远梦,四千里仙踪游戏,尚留名刹配黄州.
龛收江海气 碑出鱼龙渊.
吃惠州饭,和渊明诗,陶云吾云,书就一篇归去好 判维摩凭,到东坡界,人相我相,笑看二士往来同.
云连鹰岛白 水抱象山青.
天辟海门容大隐 人从石室学长生.
画帘高卷迎新月 湘帙闲翻对古人.
胜地千秋崇大隐 名山万古仰高贤.
伊谁鼓棹来游,云移帆影 试起开窗凭眺,月卧浮图.
流与寺并佳,三山独聚 地因人争胜,千古流芳.
昔曾瘗鹤一碑尚存,书自古人纷辩论 试比卧龙三招不起,山因高士并流传.
面面相窥,佛也须有靠背 高高在上,人到此即回头.
扬子江头渡杨子 焦山洞里住椒山.
水天一色 梅竹双清.
雄镇冠南徐,浪涌潮来,江海无边天外闻 名山环北固,吴头楚尾,金焦二点望中收.
山消双青,玉坞潜光高士卧 潮来一碧,金涸对峙仙人居.
领要得江山,鼎伏恰依仙隐处 观空参水月,锡飞还傍鹤铭边.
鸾岛白浮空,月涌江流间室梦 象山情入座,潮来窗外有龙吟.
天堑演楼船,忆瓜洲星火,京口烽烟,曾向丛林听鼓角 海门资锁钥,幸鲽伏鹣驯,蛟潜蚪隐,如携樽酒对江山.
山水足清音,赏寻物表 云烟供静养,妙契天倪.
学如逆水行舟,不进则退 心似平原走马,易放难收.
幽帘高卷迎新月 湘帐闲翻对古人.
商泊夜飞江月白 天门日射海涛红.
以诸花香,而散其处 令一孔毛,生无限云.
楚尾吴头,一片青山入座 淮南江北,半潭秋水烹茶.
活水有源头,万顷雨盈旸不涸 崇岗多好处,片云朝去暮还来.
拍板徵歌,唱大江东去 举杯邀饮,待明月西来.
杨子怀人渡扬子 椒山无意合焦山.
江声犹带蜀 山色欲吞吴.
此吴山第一峰也,问曹家横槊英雄,而今安在 去汉代两千年矣,数当日大江人物,不朽者谁.
岷水溯雄图,神依西蜀 焦峰冠灵宇,目俯东吴.
人莫心高,自有生成造化 事由天定,何须苦用机关.
临流口吸西江水 隔岸拳擎北固山.
苍茫海水连江水 罗列他山助我山.
勋高黄蔡,千秋浩气震名山. 汉魏最初名胜；
湖湘第一道场. 大翼垂天九万里；
长松拔地五千年. 寺门高开洞庭野；
殿脚插入赤沙湖. 登临曲径思余地；
稍驻征鞍且看花. 从古三湘擅胜景；
看花四季点丹枫. 泉在山清,万里朝宗终到海；
松经岁古,百年培养自凌云. 世界半疮痍,城郭人民环眼底；
英雄一盼睐,山川门户在胸中. 清净在音闻,倾耳循声度苦厄；
妙明原性觉,现身说法证圆通. 三七慈悲喜舍身,感湘土群声持诵；
四八庄严微妙相,应麓山万众瞻依. 西南云气来衡岳；
日夜江声下洞庭. 对云绝顶犹为麓；
求道安心即是宫. 云树吞余晴刹顶；
石泉流出晚钟声. 气吸岳云留石壁；
光淘湖月出松林. 絮擘晴云铺白袷；
纸裁秋叶当黄庭. 坐定昙花香古榻；
敲残尘梦随疏钟. 云壑灵钟龙伏磵；
麓坡深处虎生风. 江城秋放鹤；
山寺夜鸣泉. 老僧伫视风雨笑；
禹碑耻争岳麓名. 古刹出层霄,看岳色平分,湘流环绕；
名山留胜迹,有少陵写句,北海题碑. 二十年前此读书,记古寺夕阳,常看红树青山凌绝顶；
一千里外更穷目,数今朝风景,只有月色江声似旧时. 一亭雄楚望；
百里见潇湘. 望衡九面；
瞰郭万家. 嗜酒欲吞云梦泽；
挥毫乱点洞庭波. 忽讶艳红输,五百夭桃新种得；
好将丛翠点,一双驯鹤待笼来. 山径晚红舒,五百夭桃新种得；
峡云深翠滴,一双驯鹤待笼来. 夕阳虽好近黄昏,白日依山,莫若晨曦出海；
秋气从来多肃煞,丹枫如画,何如红芍飘香. 晚景自堪嗟,落日余晖,凭添枫叶三分艳；
春光无限好,生花妙笔,难写江天一色秋. 惟楚有材；
于斯为盛. 治无古今,育才是急,莫漫观四海潮流,千秋讲院；
学有因革,变通为雄,试忖度朱张意气,毛蔡风神. 千百年楚材,导源于此；
近世纪湘学,与日争光. 工善其事,必利其器；
业精于勤,而荒于嬉. 三湘隽士讲研地；
四海学人向往中. 合安利勉而为学；
通天地人之谓才. 纳于大麓；
藏之名山. 地接衡湘,大泽深山龙虎气；
学宗邹鲁,礼门义路圣贤心. 一水长流池不涸；
两贤相磋道终同. 岳麓学府传千载；
书院育才有良规. 惟楚有材,于斯为盛；
沅生芷草,澧育兰花. 院以山名,山因院盛,千年学府传于古；
人因道立,道以人传,一代风流直到今. 圣域修文,前有朱张讲坛,宋清宸翰；
名山汲古,上藏三坟五典,诸子百家. 教同化雨绵绵远；
泉似文澜汨汨来. 学忆朱张绵圣脉；
书传虞夏刻螭虬. 金声玉振；
虎跃龙腾. 惟楚有材,三湘弟子遍天下；
于世无偶,百代弦歌贯古今. 何处抬魂？香草还生三户地；
当年呵壁,湘流应识九歌心. 纳七十二峰,合孔门贤者数；
囿八百余里,接洞庭巨浪声. 痛饮读离骚,放开今古才子胆；
狂歌吊湘水,照见江潭渔父心. 鹤去泉仍冽；
山深亭自幽. 一代勋名昭国史；
千秋浩气壮名山. 谤满天下,泪满天下；
创造共和,再造共和. 成功不居,大丈夫当如是也；
有德则祀,我国家礼亦宜之. 热血一腔,尽瘁至死而后已；
玄黄再造,有功于民则祀之. 义不帝秦,间关万里；
功在救国,俎豆千秋. 平生慷慨班都护；
万里间关马伏波. 从头收拾了山河,一身尘土；
正气磅礴在天地,万古日星. 一戎衣而天下定；
微斯人吾谁与归. 达向九霄云路近；
峰高五岳众山低. 无大牺牲心,何能发难；
有少成败见,岂足论人. 花暖青牛卧；
山空碧水流. 神无方彻上彻下；
祖有训与和与能. 亿万香水海；
百千日月光. 千华千顶孰雕锼.
千朵雪莲,红裳翠盖,花雾飘香,隐南泉雅境 万株松柏,杏雨梨英,柳烟飞絮,藏北麓幽庵.
法相三尊,画卦兴医明道妙 神灵万古,观天察地立人伦.
一千峰里烟霞胜 十六景中图画存.
龙之为灵昭昭,降雨出云,何必独推东岳 泉水不舍混混,烟花柳浪,无异更作西湖.
峰不必一千,万象已呈真宰妙 景岂止十六,四时当作会心游.
长白发祥,叠嶂层峦,朝拱遥看千笏列 龙泉擅胜,深庭幽壑,巡游曾引六飞来.
瓶松不厌窗前玩 灯火独留阁上名.
不若者,当驱龙象狮都来作镇 相当者,难道松泉石互为呈奇.
泉水到僧厨,俗肠尽洗 松风来客榻,诗思频催.
泉水到僧厨,香凝沆瀣 松风来客榻,清挹蓬壶.
小立快吟诗,喜经阁三楹、晨光东上 高歌狂纵酒,看瓶峰一角、秋色西来.
大慈悲度一切苦厄 空色相见五蕴光明.
百万神兵,护彼一人得道 三千世界,看他谁肯参禅.
龙源泉声,吐流如漱 洞明天朗,光照若琼.
云气岚光,幻作阴暗四时景 松涛泉濑,飞来风雨半天声.
山环水绕,无非我去 苍松古柏,皆是如来.
室狭如舟,蓬窗四启峰围岸 山深似岛,松声一派海生潮.
抛刀一刻便升天,不事冷锅热灶 振锡数声恒彻地,何烦暮鼓晨钟.
大悲山上,开千眼、垂千手,超拔沉溺 婆娑界内,行六度、运六通,化道凡情.
龙隐藏云,宝塔通明四十景 泉流拥翠,香岩锦绣一千峰.
龙腾紫瑞,近焕东都胜 泉汩甘怡,遥连南海慈.
宝刹龙吟,翠柏独标千古秀 晨钟狮吼,青松自领四时春.
顿觉洞天法界,其动非色,其静非空 凡夫进入佛乘,所修为因,所证为果.
松影半庭,香萦佛面 梵声满寺,岩锁云根.
满院松荫,岩涵塔影 数声梵唱,香染僧衣.
水界辽河,山通华表,历数代毓秀钟灵,不愧东都胜迹 千峰拔地,万笏朝天,看四时晴岚阴雨,遥连南海慈云.
十二因缘,大树产自玄根,具眼堪晓 五千教典,圆诠终临理窟,罕遇知音.
甘露流恩,四维上下灵空,总入一乘净域 化城拥法,无妨百千亿万,终依三教宗风.
一寺可登天,险道纷陈,纳足容身通极顶 重峰齐仰月,浓辉尽染,涂墙抹瓦拥层云.
带砺控三韩,奇气东蹯,尚说英雄立马 沧桑消一局,层台西瞰,会邀仙客弹棋.
直破天荒,看磅礴振衣,得路几人探险上 快宜呼酒,对洪蒙排闼,连山奔马作潮来.
循蜚因提,德超十亿 钜灵泰壹,功赞三才.
随处化身,慈悲济物类 寻声救苦,善念达人间.
紫气东来,锁住白云开阆苑 黄峰北拱,环连绿水胜蓬莱.
原宽地峻洞藏云,吞尽千山奇气 寺壮峰高楼接日,全收万里彩图.
花雨同禅机悉活 松风与鹤梦俱清.
为涤尘襟寻宝刹 愿新庙貌焕灵光.
竹影松涛,悟得来罔非这个 水流山峙,参透处总属自然.
中峰顶圆妙孤高,从不许商量第二 会机原光明透彻,是什么弥满大千.
中立不倚,地脉独钟千峰秀 会心非远,天机全悟五宗禅.
潮月空山蓂荚落 露风灵响海天高.
海为龙世界 天是鹤家乡.
极是道宗,太极还从无极起 元为善长,三元总是一元分.
龙泉擅胜,深庭幽壑,朝供遥看千笏列 长白发祥,叠嶂层密,巡游曾引六龙来.
千朵莲花山滴翠,二宫、六观,红墙绿瓦清幽地,风光无限 万株古柏树生岚,五寺、七庵,暮鼓晨钟世外天,仙客有缘.
有阳明过客,闻雷月下,方悟山妖木魃盗甘泉. 竹海连山,经四百旋高路,轧轧轮声直上清凉世界；
莫干遗迹,历三千载流水,堂堂剑气凭看吴越春秋. 避暑入名山,自有松声竹影陪朝夕；
放怀游胜地,岂无逸兴豪情话古今. 银河无渡隔牛女；
竹海有桥凭画栏. 乐山乐水见仁智；
濯缨濯足詠沧浪. 从闻思修,入三摩地；
依戒定慧,证一心源. 越水吴山,百里风光长在目；
莫锋干锷,千秋剑气尚腾霄. 萌木掇芳,使人可乐；
疏泉凿石,辟地为亭. 从芦荡分流,翠岩百折；
汇竹溪直下,白练千寻. 奇气发山川,虎啸龙吟定有英雄来说剑；
深情托豪素,窗明几净最宜佳士此临池. 剑气腾霄,百战勋功垂汗竹；
将军横槊,七篇珠玉洒诗碑. 子丑寅卯辰巳午未申酉戌亥；
鼠牛虎兔龙蛇马羊猴鸡狗猪. 金支翠旗光有无.
有美一人,中夜闻五铢环珮 逸世独立,下游俯两点金焦.
砥柱中流,回凝长江万里水 奇峰耸立,撑起皓月一孤山.
放眼瀛台小 置身天地孤.
于青云而直上 挟飞仙以遨游.
一任风涛撼四面 绝无依傍峙中流.
青山不墨千秋画 流水无弦万古诗.
傲骨千秋,濯足江心淘日月 放怀万里,举头天外小湖山.
地辟海门,潮沙皆归容纳 天生砥柱,江山好自撑持.
砥柱挽狂澜,羡绩迈千秋,名艳小姑传凯乐 山城邻胜境,愧禄糜五斗,品殊陶令峙清流.
上有天最高,自然较为小 旁无山比峻,怎不算是孤.
江水自天来,滚滚洪流,到此总归约束 孤峰拔地起,亭亭玉立,何须更待梳妆.
上出霄汉,下临海门,立地顶天哪算小 远接匡庐,近抚扬子,环山抱水不为孤.
人间净土 江上峰青.
禹犁题柱 朱笔图河.
双峰虎啸 孤洑龙吟.
到此何须害怕 回头不必耽心.
辛苦历数载征途,记岳郡题楼,洪都登阁,斯游又几生修到 辟空耸千层顽石,却远观似画,近看似诗,此峰从何处飞来.
一日少闲,愧我无缘居上界 万方多难,问谁如是砥中流.
入寺恍疑雨 终霄只觉寒.
气障百川偏号小 名侪五岳孰云孤.
碧汉空中悬古寺 白云堆里响残钟.
千里此奇山,雾鬓云中,劫火不磨神女宅 一官怀故国,风帆江上,沧波流尽少年心.
雄峙大江中,宛如天柱飞来,矗立苍茫撑宇宙 佳名千古下,为问小姑何在,朗吟风月撼波涛.
梳长生鹤发 妆不老峰头.
江光铺白开妆镜 峰影浮青上晓鬟.
飞阁自凌虚,我步云梯来上界 狂澜谁说倒,天生砥柱在中流.
一叶渡孤峰,极目庐山江面小 双流萦带水,回头关键海门雄.
把酒四窗开,山翠映眉花映面 凭栏双眼豁,江光如镜月如梳.
潮落濯足,潮升濯缨,谢绝人间脂粉 月缺如梳,月圆如镜,居然天上妆台.
杰阁凌空,暮鼓晨钟萦广宇 妆亭倒影,沉鱼落雁上青峰.
水清鱼读月 山静鸟谈天.
潮回海眼涛声壮 砥柱江心浩气孤.
天监有赫 后德无疆.
天监厥德 后来其苏.
立定脚跟,那怕天风海浪 放开眼界,且看楚水吴山.
悬空削出芙蓉,壁立中流,任他巨浪掀腾,千仞岩墙攻不下 何处飞来踪迹,挺身北向,作我佳城朝对,一支牙牌插当前.
真山从作假山看. 砥柱突横流,看楚尾吴头,巨镇中分襟带巩；
钧天张广乐,听山鸣谷应,大江东去鼓钟来. 殿宇还雄,宝相金容仍赫赫；
馨香赖久,石钟湖水共悠悠. 胜地喜重径,想当年宇净香清,时从石壁高头,现出菩提树；
名神宜永祀,幸此日威宣灵著,又听钟声响处,认作普陀岩. 海市蜃楼,江上烟波偏媚我；
山明水秀,湖中风月最宜人. 光照日月,山河气壮；
名垂竹帛,祀重春秋. 疏凿巨岩,禹王伟绩；
访敲双石,李氏遗踪. 对月抒怀,问钟响何因,万古悬疑归此记；
临风把酒,看大江东去,千秋绝唱属斯翁. 曲径通幽,翠竹躬迎千里客；
悬崖访胜,红梅报俏一枝春. 五老云中出；
九江天际来. 水宽山远烟霞迥；
天淡云闲今古同. 长笛不吹江月落；
高楼遥吸好风来. 击筑且高歌,举杯狂醉彭湖月；
推窗聊寄傲,横槊闲吟庐阜烟. 禅门深闭月；
秋水净浮天. 拍岸涌惊涛,辽海月明闻鹤语；
回栏凭砥柱,沧江云卧有龙吟. 万里长江,流水滔滔归北海；
五峰绝壁,烟云渺渺接南天. 地脉南来,秀接衡阳石鼓；
江声东去,韵流苏寺霜钟. 楼阁影参差,十年人物,英雄劫后,有山供俯仰；
江湖流汇合,一派天风,雪浪秋来,无处不铿鍧. 江流石不转,把酒登临,叹滚滚英雄安在；
路险心亦平,凭栏俯仰,喜茫茫风月无边. 枫叶荻花秋瑟瑟；
闲云潭影日悠悠. 湖心清浊自分,且来濯足沧浪,水鉴尚多无了愿；
山石假真谁识,借作填胸块垒,石钟疑为不平鸣. 四面湖光三面石；
一声渔唱数声钟. 月白风清,苏子探奇自此去；
山回路转,游人寻胜入亭来. 听石钟镗鞳,即此便是灵山,愿我佛西来,广结无边善果；
苦幻海沉沦,不必远寻觉路,看大江东去,淘尽多少英雄. 稽首慈悲,遥指白云求佛荫；
关心镗鞳,愿逢黄石授兵书. 真面在山中,点头细认三生石；
大声发水上,洗耳惊闻半夜钟. 世路本艰行,叹迷人纵辔登山,到悬崖悔迟勒马；
慈航原普渡,愿众生回头是岸,向急流趁早收帆. 翠竹绕招提,恍入陀岩胜地；
清钟鸣蠡浦,如闻大海潮音. 岂容易登场,看煞费精神,方做出一生忠孝；
际承平作乐,愿时闻歌舞,永奠此百战湖山. 举头望明月；
荡胸生层云. 置身已觉超平等；
着眼还须在上头. 开窗纳宇宙；
把酒对湖山. 诗肠酒胆俱豪,今夕可谈风月；
秋水长天一色,故乡无比湖山. 返照衔窗,云霞万色；
回岸入座,金石千声. 岭上梅子熟未；
座中木樨香乎. 石骨耸峰余,百战河山增感慨；
钟声听浪击,千秋名士有文章. 巨石咽江声,长鸣今古英雄恨；
崇祠彰战绩,永奠湖湘子弟魂. 烈士竞捐躯,看俎豆常新,圣主由来重气节；
英雄长堕泪,痛干戈未定,将军且莫破愁颜. 浩气作湖山,只今庙祀石钟,遗烈不随章水逝；
将星临翼轸,岂特功高铜柱,国殇终竟是材多. 孤城百战狐兔尽；
壮士一去天地哀. 十万军犀舰,从衡水上截蛟龙,忠肝合镂双钟石；
九重天鸾书,慰恤云中泣猿鹤,华表长归五老松. 浩气郁乎岩疆,莽乾坤忠魄忠魂,耿耿精凝一片石；
大声发于水上,尘世界愚夫愚妇,茫茫梦破五更钟. 此间皆湘岳钟灵,羡俎豆一堂,节坛千秋回浩劫；
今日对湖山话旧,忆干戈满地,我经百战吊忠魂. 天籁西来,听铿铿金石如钟,振动一时豪杰；
大江东去,看滚滚银涛似雪,淘尽万古英雄. 人杰由地灵,听衡阳石鼓,蠡水石钟,存没声名弥宇宙；
成功岂天幸,叹躬瘁虎贲,魂抬虎穴,古今俎豆永春秋. 三楚萃英豪,数十年血战功成,羡煞诸公扶正气；
双钟鸣昼夜,千百载洪涛响应,独怜胜地寄忠魂. 三千里外湖山,逝水如斯,人去尚留新庙貌；
二百年余劫运,英风未泯,我来空拜故将军. 钟山分上下,当年才子留题,已有文章馨海内；
鄱水别东西,此日将军奏绩,又遗风烈镇江干. 守土陟名山,浪击钟鸣,壮士已成千古；
登陴防巨冠,风驰铎响,英灵来护三更. 障东南半壁,捣上下双钟,马革矢忠诚,不负二百年来养士；
聚川岳群英,肃春秋两祀,羊头真梦幻,何如数千里外归魂. 一览众山小,羡匡庐拔地,衡岳极天,更得双钟铭伟烈；
高唱大江东,想流水知音,回澜奏曲,空余万籁助悲声. 枕戈待旦,折戟沉沙,为吊昔贤悲骨肉；
射虎当年,化凫此地,独惭今我顾头颅. 铁索镇江湖,高垒雄关寒敌胆；
红旗飘华夏,香花清酒慰英灵. 遗垒尚存,浩气并湖山不朽；
英灵长在,丹心与日月争光. 石壁扼江流,百战英雄遗故垒；
钟声鸣碧落,多才志士续新篇. 好花香腻锦囊肥,红翻芍圃；
芳草情绵书帝瘦,绿镇芸栏. 呼酒撚花谈旧事；
曲栏小阁赏新晴. 春来小苑鸟声碎；
雨过回廊花气疏. 忠孝即兵符,长歌莫讶刘侯酒；
文章本经济,绕壁仍观魏相书. 沧江艳月,紫阜炉烟,渔钓亦宾俦,眼底风晖足潇洒；
红雨涨天,绿阴满径,琴樽忘主客,云中楼观是神仙. 胜地非虚,眺槛外烟波,半壁东南,图画天然成点缀；
高山在望,论眼前功业,大江左右,风云际会岂寻常. 小池波皱风三面；
乱石崖围月一窝. 过客来游,到此何妨少坐；
浮生若梦,劝君不必空忙. 长啸一声秋月白；
寄怀千古远峰青. 群贤毕至；
小住为佳. 梅开六十树,雪是精神,梦寄罗浮忘物我；
航受两三人,花为知己,笑经沧海载乾坤. 清晖能娱人,是曾经百战余生,荡除六代云山,两钟泉石；
浮踪仍泛宅,最难得九重知已,啸傲十洲风月,三岛烟霞. 具襟江带湖气象；
称吟风弄月情怀. 月来帘卷诗常好；
风暖花香酒未消. 修到是梅花,共领略山色湖光,一时行乐；
相逢泛萍水,莫辜负晨曦暮霭,小住为佳. 千山月色令人醉；
万顷湖光似镜平. 枫叶一江秋,小别重来慙老大；
梅花千古韵,几生修到是英雄. 绝壁系扁舟,忽闻镗鞳钟声,月夜佳游,恰为名山添韵事；
残灰余废垒,顿换壮严宝界,梅花供养,能消清福是英雄. 地接长江,吴楚青苔分极浦；
杯邀明月,湖山呼吸宴新秋. 三千里萍梗飘来,重向山头著屐；
六十本梅花开遍,好凭国手调羹. 瘦影当窗梅得月；
凉云满地竹笼烟. 心将客星隐；
身与浮云同. 敢向烟霞供啸傲；
不妨谈笑觅封侯. 接水峙灵岩,听深霄江上钟镛,应唤醒万家尘梦；
连霞建飞阁,睹奕祀云中樽俎,最难忘百战勋勤. 砥柱镇东南,试看大地山河,百战功成还正气；
钟岩分上下,且喜满天风月,一楼名胜占秋光. 双钟风月千秋在；
六代江山百战收. 湖光与天远；
山色上楼多. 红日挟飞扶国计；
白云遥指忆亲心. 在昔人才,于此赏奇辨惑；
而今山名,也知逃墨归儒. 露叶霜枝剪寒碧：
小亭曲栏倚深红. 悟道参元,福田香国；
明心见性,水月江天. 现来真面目,非佛非仙,乃是终南进士；
显出大威灵,除魔除祟,奉为天下明神. 立悟诗心开俗障；
坐参禅意养天机. 天开佛国清修地；
我亦人间苦行僧. 杨柳不随春风老；
劲松唯有岁寒知. 山中有宅开三径；
天下何人守四知. 下界尘飞不染红.
大欢喜地 小竺迦天.
旭日朝霞红雨乱 天风海水白云闲.
海上生明月 山中有白云.
涧草足灵药 仙山多白云.
山猿借钵藏新果 野鹿衔筐送早茶.
秦有郑仙,汉有安仙,史传强区分,终以龙门为信笔 生于东海,游于南海,烟霞遍踪迹,独以羊石辟清都.
疑是琅環,别有天地开世界 曾经沧海,不如泉水在山中.
吾亦澹荡人,常时不肯入官府 名岂文章著,诸君何以答升平.
绿树多生意 白云无尽时.
云开世外三千界 岩依天南第一峰.
青松如膏沐 白云生坐边.
法雨润三城,任年来劫火扬威,尚有灵光存鲁殿 宗风传五岭,看门外石泉孕秀,好将胜迹继曹溪.
秋老闲门心自适 时过佳士趣方清.
珠海正横流,不尽滚滚英雄,谁作南天石柱 白云反胜概,即此亭亭耸峭,全收百粤江山.
天下有道,我黻子佩 空山无人,水流花开.
久知世界一泡影 愿向先生借枕头.
剑气横空,喜八表风清,重洋浪静 笛声催晓,看四山云起,万井烟浓.
莫向神仙看汉柱,云迷秦桥石烂 曾经沧海忆钱塘,月满黄浦潮来.
寒暑隔阂于邃宇,虹蜺回带于云馆 海山浮动而出没,仙圣飞腾而往来.
笑啸几人,同祠丹崖,地近东坡,知从古忠孝神仙,心源一契 翱游天下,小暮苍梧,朝来北海,看此间蓬瀛方丈,拳石三山.
从龙逐鹿两茫然,我思妙用无方,何害英雄同儿女 黄石赤松皆戏耳,独怪全善有术,不遭烹醢即神仙.
生叔季世,有豪侠心,报韩椎秦,兴刘灭项 绝富贵交,为神仙侣,进履辟谷,拜石受书.
为帝者师,佐汉功原高将相 弃人闲事,报韩心已了英雄.
犹作帝王师,君臣相与济时会 虽非介胄士,指挥若定失萧曹.
神德庇三农,统天田以乾象 恩膏流百粤,兴云雨于雩坛.
惟德动天,龙之为灵昭昭也 其功在水,神之格思洋洋乎.
田鼓助桑麻,丹荔黄蕉隆肸蚃 云旗回岛屿,珠宫贝阙奠灵长.
嘉澍庆知时,仰神赞天功,灵嘘元气 大田歌既渥,看泽周南海,福庇东瀛.
五百年故侯安在？只我倚栏看剑,泪洒英雄. 如此江山,对海碧天青,万里烟云归咫尺；
莫辞樽酒,值蕉黄荔紫,一楼风雨话平生. 五岭南来,珠海最宜明月夜；
层楼晚眺,白云犹是汉时秋. 急水与天争入海；
乱云随日共沉山. 岁登大有,人乐春台,览胜直穷千里目；
海不扬波,山皆献瑞,筹边时上五层楼. 庐橘夏熟；
桂树冬荣. 公羊传经,司马记史；
白虎德论,雕龙文心. 南国祭酒,说文九千字；
东邦大儒,著书数万言. 智水仁山,在此堂宇；
经神学海,发为文章. 绎史诵经,思在古昔；
登高远望,显于今时. 学贯九派,汇此地人文法海；
秀开百粤,看群贤事业名山. 安得广厦千万间,天下几人学杜甫；
日啖荔枝三百颗,平生最爱说东坡. 现大士化身,问谁仙佛因缘在；
即越王遗迹,从古英雄感慨多. 大节炳南天,想当年折戟沉沙,兵气已随尘劫尽；
崇祠依北郭,望空际云车风马,英魂都自战场来. 花径云霞通粤秀；
萝门风月话山阴. 地近越王台,入室有秦时明月；
家传太邱长,登台怀汉代高风. 湖海豪情,元龙高卧；
神仙遐思,黄鹤来游. 绕郭有山,白云高妙；
近水得月,清光大来. 何氏山林依绿水；
米家书画寄沧江. 闭门觅句怀无已；
索笑巡檐大有人. 江湖忠悃三遗事；
岭表文人百世师. 海气百重楼,能谓浮云可蔽日；
文章千古事,生逢异代不同时. 前途许多障碍,此地别开生面,忽觉得天空地阔,放大光明.
几经拨云寻路,倚树听泉,喜茫茫才到此清凉境界 一任鱼跃鸢飞,天空海阔,活泼泼都收上画图楼台.
山翠万重当槛出 水光千里抱城来.
任他热利名场,登台亦冷 到此清凉境界,有句皆仙.
殿阁生微凉,共为羲皇上人,到此春台啜春茗 造化钟灵秀,遍访岩穴间士,始知通海出通才.
天上何曾有山水 人间岂不是神仙.
层台云敛双湖碧 古殿风生六月寒.
松翠时相引 梨红不肯凋.
试凭栏看他海气渊涵,山光倩丽 且纵酒写我胸中淡宕,眼界清空.
欲上高峰,到此地何妨小憩 回看下界,登斯楼竟已升仙.
有景有情,君休忙,坐坐又走 好山好水,我只想,看看再来.
归去来兮,身愧一行作吏 老夫耄矣,悔不十年读书.
百道湖光千树雨 万山明月一声钟.
结大欢喜缘,只这笑呵呵,收拾囊中宝物 除真烦恼障,看他腹坦坦,鼓吹世上春风.
湖空山色静 阁回树光寒.
秀山青雨青山秀 香柏古风古柏香.
求嗣凭一点良心,多福愈且寿多 做人存几分天理,贤子更有贤孙.
步步小心,谨防前头路窄 层层着眼,须知后面山高.
一亭人谓如拳耳 是海吾将欲袖之.
清樽共一亭,醉翁之意在山水 往事论千载,贤者所怀无古今.
海色澄清,云雾荡开天地憾 潮声汹涌,波涛洗尽古今愁.
海暗云无叶 山寒雪有花.
云连树色微分岸 船载波光直到门.
一粒米中藏世界 半边锅内煮山河.
能有几回来. 伶俐汉,莫教世间瞒过；
大丈夫,须以苦海超生. 迦叶欲传衣,一盏慧灯照金顶；
大士常祝圣,两颗牟尼镇石钟. 看不远千里而来,亦知向善；
果能够慧心常在,乃遂我心. 花为传心开锦绣；
松知护法作虬龙. 峰影遥看云盖结；
松涛静听海潮生. 放下时何物是我；
担取去那个为谁. 入山门未开,以甚么拳拳自守；
撒手衣何在,有些子妙妙难传. 弹指作声,是以何处来此；
开颜见佛,好在这里入门. 眉毛上无边刹海；
衣袖里藏尽虚空. 法海独无生,无生自因无住；
迷津谁大觉,大觉由来大雄. 尽底脱去胸中有；
逐一拈来何处无. 此事没覆藏,获睹明星杲日；
全机难打彻,谁似枯木石头. 诸名哲披风戴雨,历尽寒酸,只为向上一着；
善知识苦心毒口,无量接引,莫待后会重来. 迷则不觉,觉则不迷,好从大圆镜中照出本来面目；
色即是空,空即是色,却自真如界里证明无上菩提. 数掾不厌居松顶；
六月还须坐火边. 含万法以遍十方,草木皆开,呼醒群迷归正觉；
阅三乘而超百劫,昏蒙尽舍,声回大地悟真空. 如来藏,空不空,流出无边香水海；
摩尼珠,色非色,包罗万象宝玉幢. 三餐常念农夫苦；
一饭难忘佛祖恩. 休作恁么猜,小牯牛何曾有影；
会得来个意,柏树子随处生春. 不待海枯才见底；
但逢月上即敲门. 柱杖尾掉一片白云,不重不轻,任我拈为诗料；
火炉头上几句冷语,亦吞亦吐,有谁透着宗风. 一片滑石路；
三缘枯木禅. 以端坐为须弥,放下的便是；
以明日为来世,已过者不留. 有法知不染；
无言谁当酬. 去草搜奇石；
留云补断山. 天宫极于非想,不知非想之上毕竟何穷,安得问之大觉；
世界极于大千,不知大千之外复有何物,吾尝于此俨然. 破衲霞襟,樵径有霜寻药冷；
犁耕蔬食,石床无月了经迟. 天王人王平等观,安用五体投地；
出世入世随宜过,本可一笑付之. 山中古佛由来古；
世外闲人那个闲. 佛之光,迦叶为世尊第一上首；
五岳之外,鸡足乃天下有数名山. 若阁灵山消息,须向心中进步；
要明大士手眼,不离当下参求. 天王人王平等观,安用五体投地；
出世入世随宜过,本可一笑付之. 大迦叶结集所成,留与人天开妙慧；
苏长公流览有得,发为文字作奇观. 何必动口便云禅,且自吃当家茶饭；
须知到头才有味,说不出个里甜酸. 万山排紫绿；
一宝贮消虚. 虽无着足处；
自有破颜时. 窟中眠似蛰；
座上吼如雷. 咬人须见血；
踞地了无形. 未曾登宝座；
先去解金铃. 若是要寻多子塔；
必先跳出九重岩. 鸡为有声行不动；
花因无影笑难窥. 白云老父无遗产；
金色头陀有笑颜. 索笑岂无拈笑手；
解铃须是系铃人. 从枬檀林中得入路；
在袈裟石上固本参. 不用机关能陷虎；
欲探消息忽闻鸡. 行不到头,只为鸡原有足；
笑难开口,也知花本无情. 本自无生,须在个中寻祖意；
俨然未散,谁知此地即灵山. 花放笑颜开,种蒂曾分双树下；
鸡啼尘梦醒,发明全在五更初. 同见钵罗花开,阿谁解饮光微笑；
幸有金襕衣在,何时无弥勒下生. 今日又见花开,若个破颜当法席；
到此不闻鸡唱,何须侧耳问空山. 鸡唱于绝响之时,不待三声谁有觉；
花开在共见之处,岂容一个独开颜. 鹫岭拈来有何消息,露在一枝,引得破颜迦叶笑；
鸡山胜处岂非形势,埓于三尺,要将唤醒世人迷. 宾壶酒尽人皆醉；
苍山雪岭我独餐. 寿颂南山瑶池瑞；
樽开北海蓬岛春. 山空月满楼.
频年在这个山中,与水为缘,偶种成林泉花草 举世入奈何天里,及时行乐,都来上烟雨楼台.
作雨还云,随时天趣 钟灵毓秀,他日人才.
妙造自然,上有飞瀑 所思不远,人闻清钟.
红杏在林,是有真宰 绿杉野屋,忽逢幽人.
耳边鼓吹山如笑 眼前风云戏又开.
你出来要人爱看 他夸着说我会听.
流水今日 明月前身.
大地河山,造成乐土 满林风月,来叩禅门.
我来敲不二法门,催座上菩提,快拔众生登彼岸 佛即辟大千世界,种人间烦恼,莫耽独乐守名山.
从皓月光中,听滴滴流泉,但觉天机皆活泼 在红尘影里,看茫茫苦海,虽无人相也慈悲.
救人于百千万亿劫中,是为宏愿 出世到二十八重天上,才算真空.
法轮自转菩提海 净域长流功德泉.
未能拔尘海中历劫众生,同向人间游乐土 莫若修神境内妙明惠业,别从世外造天堂.
学如来到无挂无碍,便超万劫轮回,真个能超凡脱俗 闻菩萨发大慈大悲,要度众生苦厄,而今不度待何时.
我是无聊时节无聊人,且料理溪山,度当世无聊岁月 你趁有趣林泉有趣酒,快招邀俦侣,过大家有趣光阴.
糊糊涂涂,将佛脚抱来,永为父母, 明明白白,把石头拿去,说是儿孙.
且随机种竹栽花,长倩菩提开口笑 倘有意贪山恋水,也成魔障扰禅心.
白鸟忘机,任林间云来云去,云去云来 青山无语,看世上花开花落,花落花开.
界极三千钵,现琉璃传象教 身存丈六杵,擎珠火护龙泉.
庄严在尘垢之中,为壮观瞻,也傍禅林排甲胄 神识超人天而外,更无恐怖,何劳武卫执干戈.
里面清清净净,安安闲闲,无非妙谛 到头囫囫囵囵,活活泼泼,便是如来.
能邀清风明月,便觉眼前皆净业 愿告善男信女,须从头上觅菩提.
佛法无边,十地圆通开觉路 慈航有岸,三乘教化渡迷津.
还不起来么,此等功夫,怕是懒人都藉口 何妨睡着了,这般时代,倘成好梦亦欢心.
才叫冤枉啊,拿许多有用精神,我来修庙 再说什么哩,能做个正经事业,谁爱游山.
问来来往往人,今日之游,水情山意都乐否 到活活泼泼地,任天而动,花光草色亦欣然.
佛地本无边,看排闼层层,紫塞千峰平槛立 清泉不能浊,喜出山滚滚,黄河九曲抱城来.
四围山色里 终日泉石中.
半榻炉烟邀素月 一帘风雨读南华.
流水不将山色去 好风时卷市声来.
冈占独龙,遗像我曾敬仰 神能伏虎,咒蛙人又奚疑.
真灵虽还虚,偶过此蛙谷鹰巢,当忆朱家旧迹 三教原一贯,何妨邀儒流道侣,来与弥勒同龛.
听兰山暮鼓晨钟,顿回蝶梦 避宦海惊涛骇浪,此是桃源.
谷暗藤斜,山高树逼 花浓雪聚,鸟啭歌来.
别墅围棋,小园作赋 孤山息影,曲水流觞.
塔影落樽中,河声喧枕上 山云压栏际,溪水绕庭除.
四面云山半城郭 一沟泉水小亭园.
希圣希贤,得其门者 乐山乐水,大有人焉.
与天同不朽 易地则皆然.
五百年劫炉销沉,幸值景祚,更新人文一振 十七世化身印证,又瞻曜灵,降止宫阙重新.
莫只贪身外虚荣,忠孝性天真爵位 倘能有眼前神悟,山川云水大文章.
云阶月路引人来,乐水志在水,乐山志在山,随处襟怀随处畅 学海书城延客入,见仁谓之仁,见智谓之智,自家门径自家求.
胸前排数十百里云山,图画天开,好趁闲情临稿去 眼底是几千万人城郭,英贤日出,共邀同志看书来.
不足供大雅留连,插架图书犹恨少 最难得高人来往,登门杖履敢嫌多.
都来游圣人之门,上观千古 从此发名山间气,后有万年.
我问你是谒庙是游山,谒庙须恭,游山须雅 谁到此不花钱不吃酒,花钱莫浪,吃酒莫狂.
是成纪数千年,灵秀所钟,能旁尼山傍日月 倘孔门二三子,渊源不绝,庶几中国有乾坤.
福如东海, 寿比南山.
福同海阔, 寿与天齐.
松苍柏翠, 人寿年丰.
名高北斗, 寿以人樽.
呈辉南极, 霞焕椿庭.
樽开北海, 曲奏南薰.
人增高寿, 天转阳和.
天地同寿, 日月齐光.
人歌上寿, 天与遐龄.
蝉鸣高柳, 鹤栖长松.
仙鹤千年寿, 苍松万古春.
福如东海大, 寿比南山高.
松柏长春茂, 颐年养性情.
松龄长岁月, 鹤语记春秋.
幸福征寿考, 大年享升平.
南山欣作颂, 北海喜开樽.
鹤算千年寿, 松龄万古春.
佳辰逢岳降, 瑞气霭春晖.
勋迹光日月, 精神富流年.
寿添沧海日, 松祝小春天.
紫气辉连南极, 丹心彩映北楼.
笑指南山作颂, 喜倾北海为樽.
乃文乃武乃寿, 如竹如梅如松.
汉柏秦松骨气, 商彝夏鼎精神.
东海白鹤千秋寿, 南岭春松万载春.
柏节松心宜晚翠, 童颜鹤发胜当年.
白发朱颜登上寿, 丰衣足食享高龄.
千岁蟠桃开寿域, 九重春色映霞觞.
花开红杏酣春色, 酒进南山做寿杯.
东壁离文才吐凤, 南山献颂昔流琼.
福禄寿三星拱照, 天地人六合同春.
举杯同歌无量寿, 开杯共醉小阳春.
福如东海长流水, 寿比南山不老松.
大鹏鸟飞九万里, 蟠桃子熟三千年.
壮志凤飞逸情云上, 灵芝献瑞仙鹤同年.
市隐四明楼高百尺, 朋颂三寿恩沐九霄.
红灯高照福庆长乐, 爆竹连声寿祝久安.
福禄欢喜长生无极, 仁爱笃厚积善有征.
南极腾辉彤云瑞霭, 西池宴会绛雪香芳.
含和履巾执义秉德, 驾福乘喜获寿保年.
璞玉浑金是寿者相, 碧梧翠竹得气之清.
福禄光明使君寿考, 吉善长久宜我子孙.
天与长春灵芝献瑞, 人传济美宝树敷荣.
爱爵传觞尤怀多福, 颐性养寿屡获嘉祥.
精神矍铄似东海云鹤, 身体老健如南山劲松.
桃熟三千美果平分仙洞, 春光九十称觞偏占佳期.
乐享遐龄寿比南山松不老, 欣逢盛世福如东海水和流.
酒冽花香幸有丰功酬壮志, 时和人瑞喜从盛世祝遐龄.
大衍添筹一百六日春光好, 长才养檄七十二沽游历长.
山明水秀八节四时颜不老, 风和日丽千年万古景长春.
蓬莱仙界幻如蜃楼在此地, 南极寿星恰似画者是斯人.
从康乐世溯降生辰天遣老成旋气运, 当幸福年祝无量寿人同国祚永灵长.
月圆人共圆，看双影今宵，清光普照, 客满樽俱满，羡齐眉此日，秋色平分.
百天初入茫茫路, 三代同倾眷眷情.
时抚乳燕欣莹日, 又看荀瓜卧绿茵.
啼歌几唱金莺晓, 倩照一张绣被春.
啼声无语时牵众, 娇面如花总快心.
新家百日添英物, 福院三更哄俊娃.
转瞬新婴迎百日, 展眉老幼庆天伦.
周岁新添阖院乐, 娇声又引睦邻来.
迎喜一帧周岁照, 同欢三代全家福.
新开周岁蹒跚步, 初启此生浩荡云.
万里鹏程先初步, 一生大业待开局.
鹊唱晨祝周岁喜, 家欢风送众亲临.
即日初庚已有数, 自此记岁不从零.
绮岁授书夸慧质, 芳年就傅庆生辰.
戴洋不作天边吏, 逸少偷窥枕内书.
百岁犹馀春九十, 笄年尚待月初三.
十年童真多精彩, 来日人生更灿烂.
就傅胜衣贤揆初度, 垂髫总角岐嶷英姿.
弹指光阴一旬甫届, 当头日月百岁同光.
杨柳摇春枝轻吟童年曲, 康庄展福路高歌人生篇.
佳节庆典一甲初登陶童心, 吉日祝福几杯旨酒醉友人.
射策才应如贾傅, 请缨志不让终军.
锦瑟挥弦添五数, 璇闺设帏正兼旬.
就傅芳年丰神俊逸, 授书绮岁头角峥嵘.
兰质蕙心二旬初度, 柳诗茗赋双美兼收.
射策抱宏才志学逾期刚五载, 悬弧庆初度生辰纪日仅兼旬.
词赋登坛方半甲, 功名强壮蚤旬年.
三十而立正青春, 百年事业勇担负.
三十初进延龄酒, 百年喜开益寿花.
辉腾宝婺三十寿, 青发奇葩而立年.
燕桂谢兰年经半甲, 桑弧蓬矢志在四方.
璇阁年华蟾圆一度, 瑶池桃实鹤算千春.
黄鹤下飞知报喜事, 白猿高唤来进寿丹.
正值壮年应知不朽方为寿, 恰当而立须识文章可永龄.
璇阁数华年恰合蟾圆一度, 瑶池看桃实预期鹤算千春.
蟠桃捧日三千岁, 古柏参天四十围.
七篇道德称尧舜, 四十存心全天真.
不惑但从今日始, 知天犹得十年来.
纪事桑弧当胜日, 韬光市井正强年.
宝婺星辉歌四秩, 蟠桃瑶献祝千秋.
际此欣逢设帏日, 而今初倍及笄年.
东序兰草三春劲, 北堂萱华满院香.
瑶池桃熟王母降乐, 碧沼荷开灵娥陪观.
五十华诞开北海, 三千朱履庆南山.
庭帏长驻三春景, 海屋平分百岁筹.
半百光阴人未老, 一世风霜志更坚.
读书砥行堪知命, 安富尊茶且慕亲.
大衍宏开光禹范, 知非伊始学蘧年.
年齐大衍经纶富, 学到知非德器纯.
海屋筹添春半百, 琼池桃熟岁三千.
天边客送千秋节, 庭下人翻五色裳.
五秩康强志如钢, 四时健旺气若虹.
元龙早日推湖海, 安石中年有竹丝.
五岳同尊唯嵩峻极, 百年上寿如日方中.
学到知非宏开寿域, 年齐大衍共晋霞觞.
人方中午五十日艾, 天予上寿八千为春.
教秉尼山乐天安命, 学符伯玉寡过知非.
花甲正圆十年再造, 林壬入颂百岁半临.
屈指三秋天上又逢七夕, 齐眉百岁人间应有双星.
记八千为一春萱草千年绿, 再五十便百岁桃花万树红.
吾辈当惜分阴万八千日莫虚掷, 劝君更尽杯酒四十九年应知非.
不福星真福星即此一言可为君寿, 已五十再五十请至百岁再征余文.
数百岁之桑弧过去五十再来五十, 问大年于海屋春华八千秋实八千.
延龄人种神仙草, 纪算新开甲子花.
颂祝遐龄椿作纪, 筵开寿宴海为樽.
甲子重新新甲子, 春秋几度度春秋.
纪寿欣逢新甲子, 培香喜掇早丹花.
颂晋林壬欣介寿, 算周花甲乐延年.
耳顺正时犹点额, 乡闾杖处尽称觞.
杯倾北海辰被度, 颂献南山甲再周.
八月秋高仰仙桂, 六旬人健比乔松.
六秩华筵新岁月, 三千慈训大文章.
画堂叠晋屠苏酒, 彩袖争贻度朔桃.
花甲齐年项臻上寿, 芝房联句共赋长春.
甲子重新如山如阜, 春秋不老大德大年.
璧合珠联图开周甲, 伯歌季舞燕启良辰.
前寿五旬又迎花甲, 待过十载再祝古稀.
骏德遐昌龄周甲子, 鹤筹无算彩绚庚星.
玉树阶前莱衣竞舞, 金萱堂上花甲初周.
海屋添筹林壬洽颂, 乡闾进杖花甲征祥.
六十年度似芙蓉出水, 二回甲子如桃花初开.
花甲虽周犹可大显身手, 精神尚旺定能再先扬鞭.
海屋添筹不纪山中花甲子, 花封多祝应知天上老人星.;
人歌上寿, 天与稀龄.
一乡称长者, 七十日古稀.
三千岁月春常在, 六一丰神古所稀.
三千朱履随南极, 七十霞觞进北堂.
入国正宜鸠作杖, 历年方见鹤添筹.
当看山河今宛在, 谁言七十古来稀.
青霜不老千年鹤, 锦鲤高腾太液波.
童颜鹤发寿星体, 松姿柏态古稀年.
休辞客路三千远, 须念人生七十稀.
国中从此推鸠杖, 池上天今有凤毛.
寿衍七旬辉宝婺, 堂开四代乐黛风.
年过七旬称健妇, 筹添三十享期颐.
日月双辉惟仁者寿, 阴阳合德真古来稀.
鹤算频添开旬清健, 鹿车共挽百岁长生.
杖国鸠扶人歌上寿, 筹添鹤算天与稀龄.
桃熟三千欣看献瑞, 旬天八十庆溢添筹.
庆祝三多琼筵显爵, 祥开七秩玉杖扶鸠.
日煦萱花去徵异彩, 天留婺宿人庆稀年.
海屋添筹古来稀者今来盛, 华筵庆衍福有五兮祝有三.
介寿献西母蟠桃一千岁花二千岁实, 忘忧羡北堂萱草四十年苦三十年甘.
鸾笙合奏和声乐, 鹤算同添大耋年.
耆年可入香山寿, 硕德堪宏渭水漠.
告存不待邀天禄, 梦卜能遗显国琛.
杖朝步履春秋永, 钩渭丝纶日月长.
春酒流香酣寿酒, 耄龄添美祝遐龄.
阳春正献瑶池瑞, 耋老频添海屋筹.
渭水一竿闲试钓, 武陵千树笑行舟.
文移百斗成天象, 月捧南山做寿杯.
卓尔经纶传渭水, 飘然风致赴香山.
八旬且献瑶池瑞, 四代同瞻宝婺辉.
天赐期颐长生无彬, 人间百岁只庆有余.
宝树灵椿三千甲子, 龙眉华顶九十春光.
八秩康强春秋永在, 四时健旺岁月优游.
迹隐丹雀品征琛玉, 名齐渭水胸贮经纶.
萱寿八千八旬大寿, 范福九五九畴乃全.
白发朱颜登八旬大寿, 丰衣足食享幸福晚年.
盘献双桃岁熟三千甲子, 箕衍五福庚同八十春秋.
八秩寿筵开萱草眉舒绿, 千秋佳节屈蟠桃面映红.
八月称觞桂花投肴延八秩, 千声奏乐萱草迎笑祝千秋.
雪冷霜寒万里劲松曾傲岁, 风和日暖千年古柳尚争春.
幸运维新赖有老成作砥柱, 华封晋祝欣将诗句咏莱台.
逾古稀又十年可喜慈颜久驻, 去期颐尚廿载预征后福无疆.
两番画获昌欧门六一堂玉为树, 群星奉觞祝金母三千年桃始花.
羡高年精神矍铄花甲重添二十载, 居上寿齿德俱尊松年永享八千秋.
梓舍功高庆麟阁双登寿母八旬跻八座, 荪枝荫大值霓裳同咏名经千佛祝千春.
芝荣五色, 图献九如.
歌人生三乐, 颂天保九如.
一乡称寿母, 九十不为奇.
人近百年犹赤子, 天留二老看玄孙.
桃花已发三层浪, 人瑞先徵五色云.
愿效嵩呼歌大寿, 还随莱舞祝期颐.
瑶池草熟三千岁, 海屋筹添九十春.
南极桑弧悬九一, 东方桃实献三千.
三千美景添筹算, 九十风光乐有余.
九老曾留千载寿, 十年再进百龄觞.
堂北萱花荣九秩, 天南宝婺耀千秋.
九旬鹤花同金母, 老秩斑衣学老莱.
庆花甲一周添半, 祝萱堂百岁有奇.
耄耋齐眉春深爰日, 孙曾绕膝瑞启颐年.
闲雅鹿裘人生三乐, 逍遥鸠杖天保九如.
寿宇鸿开图陈百福, 名楣喜溢颂献九如.
桃熟三千樽开北海, 春光九十诗倾南山.
锦帏动春风寿延九裹, 萱花标经色庆衍九秋.
天上寿初筵九十曰耋, 乐余度安康八千为秋.
丘壑足烟雾九十年来留逸志, 屋堂多雨露八千岁后又生春.
乐享晚年漫道世间难逢百岁, 宜登上寿且看堂上再过十年.
设帏溯当年喜花甲一周又半, 称觞逢此日祝萱龄百岁有奇.
爱日伫期颐兰阶早酿十年酒, 慈云周海岳莱彩犹载一昙花.
百岁为上寿, 一言乃千金.
盛世常青树, 百年不老松.
蓬莱盘进长生果, 玳瑁筵开百岁觞.
称觞共进千秋节, 祝嘏高悬百寿图.
莫道人生无百岁, 须知草木有重春.
家中早酿千年酒, 盛世长歌百岁人.
瑶池喜晋千年酒, 海屋欣添百岁筹.
琼材歌舞群仙会, 海屋衣冠百寿图.
人作不满公今满, 世上难逢我竟逢.
福海朗照千秋月, 寿域光涵万里天.
天边已满一轮月, 世上同钟百岁人.
乐奏云瑕歌百岁, 德辉彤史祝千秋.
天赐期颐长生无极, 人间百岁积庆有余.
寿晋期颐天年永运, 光增史乘人瑞流传.
礼祝期颐庄椿无算, 诗歌福履虞寿同登.
上寿期颐庄椿不老, 君子福履洪范斯陈.
天上三秋婺星几转, 人间百岁萱草长荣.
妇德交称上寿允享, 孙荣竞秀五世其昌.
孙子生孙上寿同臻称国瑞, 老人偕老百年共乐合家欢.
明月有恒纪年合献九如颂, 老春不老添闰当称百岁人.
风范仰坤仪欢呼共祝千秋节, 期颐称国瑞建筑应兴百岁坊.
西王岁计三千鹤算延龄桃结实, 大母年逾九六乌私终养李阵情.
七旬天主古六帝, 五代孙曾予一人.
但得夕阳无限好, 何须惆怅近黄昏.
意寄三松，何止于米, 心怀四化，相期以茶.
阅世五十年，所欠一死, 著书百万字，不值半文.
无可颂扬，百姓膏脂，未曾染指, 有何欢喜，七旬夫妇，难得齐眉.
但使囊有余钱，瓮有余酿，釜有余粮, 只令耳无俗声，眼无俗物，胸无俗子.
河山并寿, 日月双辉.
椿萱并茂, 庚婺同明.
夫妻偕老, 庚婺双辉.
双星天象, 全福人家.
双寿共道, 两星齐明.
交柯树并茂, 合卺筵同开.
椿萱夸并茂, 日月庆双辉.
斑衣人绕滕, 白首案齐眉.
合欢花常艳, 伉俪寿无疆.
益寿花开并蒂, 恒春树茁连枝.
瑶草奇葩不谢, 青松翠柏常青.
南极星辉中女渡, 北堂萱映凤凰枝.
堂上椿萱夸双茂, 壶中日月庆双辉.
千岁桃开连理木, 万年枝放太平花.
凤凰枝上花如锦, 松菊堂中人并年.
鹤鹿同春人长寿, 日月放彩岁大丰.
养成毛羽凌霄汉, 并茂椿萱万古稀.
紫气辉煌双鹤寿, 春风浩荡百花香.
福如王母三千岁, 寿比彭祖八百春.
寿星伴子子长寿, 童婴映老老还童.
椿萱并茂阶前郁, 兰桂齐芳堂上春.
山水怡情鹿门望重, 凤凰娱目鸿案齐眉.
北极同荣南极同寿, 灵芝为圃丹桂为林.
年享高龄椿萱并茂, 时逢盛世兰桂俱芳.
蓬岛真人瑶池仙子, 家庭全福天上双星.
举案齐眉桃筵献实, 奉觞上寿梅岭传春.
德行齐辉一门合庆, 福寿大衍百岁同符.
椿萱并茂河山并寿, 庚婺同明日月同辉.
有日高升木公金母春无数, 慈云共覆桂子兰孙乐有余.
鹤寿频添年逾七十椿不老, 龟龄永享寿高百岁萱并荣.
鸿案庆齐眉仙侣笃生同降福, 龙文看绕膝华堂介寿竞承歌.
喜溢椿庭椒盘献瑞, 欢承萱室柏酒称觞.
鸿案齐眉宜春启瑞, 兕觥介寿永日腾欢.
红杏争春群芳献瑞, 白华养志二老承欢.
鸿案庆齐眉寿域宏开正喜百花做生日, 鹿车欣挽手衡门偕隐永教二老乐长春.
桃李联芳长春不老, 极揃并耀纯嘏弥长.
桃李联盟宜家宜室, 椿萱并寿多福多男.
芍药栏边花开富贵, 椿萱堂上寿祝期颐.
弧帨同悬葵心向日, 椿萱并茂婪尾留春.
海屋并添筹正逢首夏清和留得长春富贵, 华堂同祝嘏不信人间夫妇意如天上神仙.
地腊逢辰河山并寿, 天中建午日月双辉.
蒲艾同芳禧延卓午, 椿萱并茂庆洽昌辰.
卓午延禧艾绶榴裙相映色, 良辰集庆雕弧帨锦互争辉.;
鸿案眉齐碧筒酒熟, 鹿车手挽瑶岛春长.
荷沼颂鸳鸯碧筒杯里倾佳酿, 芝田游鹤鹿青玉案前祝大年.
椿茂萱荣畴增五福, 庚明婺焕耀映双星.
弧帨同悬秋光初到, 琴瑟在御夏屋宏开.
鸿案齐眉瑟琴静好, 蟾宫耀采人月同圆.
月圆人共圆看双影今宵清光并照, 客满樽俱满羡齐眉此日秋色平分.
伉俪雍和同悬弧帨, 风光良好遍插茱萸.
天朗气清极前涣彩, 花香人寿杞菊延年.
梅岭新春诗歌偕老, 蓉屏耀彩寿祝同庚.
伉俪相偕人添大寿, 风光正好节届小春.
节届小春梅花纸帐甘同梦, 香添长寿蓉镜妆台证合欢.
花放水仙夫妻偕老, 图呈王母庚婺双辉.
葭官徵时兕觥同酌, 兰阶爱日鸿案相庄.
葭官动飞灰爱日迎长正喜一阳初复, 莱衣试舞彩寿星期耀还欣二老同庚.
天竹腊梅相映成色, 寿山福海共祝无疆.
鹤算同添华堂笃祜, 鹿车并挽寿宇延春.
添来腊月风光椿萱与桂兰并茂, 耐得岁寒时节松柏偕天地同春.
名山梅鹤饶清福, 春酒羔羊祝大年.
银花火树开佳节, 玉树琼酥做寿杯.
喜逢华诞歌春酒, 好向新年戏寿衣.
人如天上珠星聚, 春到筵前柏酒香.
五福梅开筹添鹤算, 三多竹报酒晋兕觥.
东坡雅人宣做生日, 西方寿佛长取新年.
三祝华对瞻泰斗, 二分春色到花朝.
绮席延宾开杏苑, 化堂祝嘏仰椿庭.
红杏在林时维二月, 紫芝记算数合九畴.
红杏争妍春光大好, 白华洁养纯嘏弥长.
花逢修禊林如画, 酒泛瑶池客尽仙.
椿树庭前开寿域, 桃花源里住仙家.
桃实呈祥骈臻百福, 极星拱寿辉映三台.
茶蘼开到清和月, 芍药应称富贵花.
旨酒佳肴香浮芍药, 庞眉皓首色映蔷薇.
曲谱南薰四月清和逢首夏, 樽开北海一家欢乐庆长春.
正喜榴花多结子, 共斟蒲酒祝添庚.
正交端午做生日, 惟有昌阳可引年.
大夫如松德音是茂, 君子保艾寿考维祺.
北海樽开化寿酒, 南薰曲秦理瑶琴.
莲沼鸳鸯歌福禄, 椿庭鹤鹿祝年龄.
且喜莲房生贵子, 还欣椿庭丽佳辰.
巧逢七月初七日, 寿祝千春又千秋.
巧逢天上星辰聚, 乞得人间福寿多.
露邑青松多寿色, 月明丹桂托灵根.
千秋金鉴昭明德, 八月银涛壮寿文.
上古大椿原不老, 小山丝桂最宜秋.
节届中秋月圆人寿, 筹增上算桂馥兰馨.
东海筹添同庆祝, 南山颂献赋登临.
数备箕畴多获福, 同倾菊洒乐延年.
菊酒称觞节逢重九, 椿筹益算寿纪八千.
百算筹添沧海日, 三呼嵩祝小春天.
几行红树来佳气, 一抹青山是寿眉.
莱舞堂前娱晚岁, 梅开岭上得先春.
梅岭扬芬小春有信, 椿庭祝嘏爱日多欢.
良月筵开介眉酒熟, 小春气暖绕膝欢腾.
序届阳春春同松柏, 寿称国瑞瑞献芙蓉.
名望与斗山并重, 年龄随宫线同添.
介祝称觞阳春一曲, 书云献颂寿考万年.
一阳肇资始之功福并天心来复, 八表履迎长之庆寿与宫线新添.
红梅绿竹称佳友, 翠柏苍松耐岁寒.
天锡遐龄肇八千岁为春之旦, 日临初度应十二月成物之功.
挹道叶天和乍瑞气腾来一冬尽暖, 称觞临岁秒各哲人生后万物方春.
梅帐寒消花益寿, 萱帏春护早生香.
黍谷回春椒盘献瑞, 萱堂称庆柏酒延禧.
芝帏呈祥共春旗一色, 椒觞献瑞祝寿母千秋.
今日正逢萱草寿, 前身合是香花仙.
萱庭春长良辰设帏, 杏林目丽绮席称觞.
曲水湔裙春光正好, 慈闱设帏寿算无疆.
露湛芝田萱荣堂北, 日长蓬岛桃熟池西.
蔷薇香送清和月, 芍药祥天富贵花.
首夏清和长春富贵, 慈云庇护爱日绵长.
艾叶香浓笼彩帏, 榴花色艳映斑衣.
兰阁风薰绮琴解愠, 萱庭日丽彩缕延龄.
午月庆芳辰堂前萱草分眉绿, 婺星耀瑞彩阶下榴花照眼红.
华堂设帏绵瓜瓞, 水榭开筵赏藕花.
荷诏风清良辰揽揆, 萱堂日永大庆称觞.
萱草祝长春奏乐新翻金缕曲, 莲花庆生日称觞合献碧筒杯.
穿针乞巧添长缕, 舞彩承欢有老莱.
鹊驾填桥天孙锡寿, 兕觥进酒王母临筵.
丹桂飘香开月阙, 金萱称庆咏霓裳.
萱茂华堂辉生锦帏, 桂开月殿曲奏霓裳.
七发助文潮祝词愧乏枚乘笔, 三还居仁里励学长留孟母机.
翠邑慈篁辉锦帏, 香分篱菊点斑衣.
婺焕重霄时呈五福, 时维九月序属三秋.
萱室发荣光寿祝箕畴备五福, 菊篱绽秋色天教晚节傲群芳.
顿教萱庭庭添春色, 记取蓉屏屏写寿文.
梅馥岭南小春有信, 萱荣堂北寿算无疆.
日丽萱闱祝无量寿, 香傅梅岭届小春天.
十月值小春看岭上梅花初放, 一星悬宝婺祝堂前萱草长荣.
萱帏日永添长楼, 葭官灰飞舞彩衣.
葭官飞灰璇闺溢喜, 萱闱爱日宝婺腾辉.
五福骈臻萱草并水仙竞艳, 一阳初动算筹与宫线同添.
喜看梅黄逢腊月, 寿添萱绿护春云.
腊月颂嘉平祝堂上金萱日茂, 婺星明灿烂喜庭前翠柏冬荣.
人道魏舒为宁氏外家宅相, 天留郗鉴看献之祝嘏随班.
愿岁岁以今日良辰陈千秋雅戏, 祝姥姥从古稀七十到上寿百年.
咏谓阳诗献同陵颂, 承宅相誉陈洪范篇.
达材成德幸相期坐小子风中一月, 耳顺从心无止境祝先生杖履千春.
看娱老采衣菜子并承诗礼训, 侍传经绛幔韦母未亏视听能.
仰丈人峰名高北斗，为多士师半子及门公治, 
祝献池西候逢浴佛, 堂北萱荣馆甥舞彩.
萱荣堂北荫庇馆甥, 池西桃熟王母称觞.
百年上寿犹嫌短，称觞逢令旦喜且期颐, 
喜亲家白发朱颜宜登上寿, 好光景丰衣足食乐享晚年.
睦邻一家福海朗照千秋月, 古稀七旬寿域光涵万里天.
肝胆夙相亲伐木订交鸣好鸟, 齿牙今已长称觞有子是名驹.
玉液金丹寿跻南极, 交梨火枣福锡东南
石鼎仙丹庚申永守, 华池神水甲子绵长
佛性随慈灯并久, 禅心偕慧日同悬
眼前色相皆成幻, 静里乾坤不计春
卓锡谭经春秋不老, 慈灯慧镜日月长明
丹室晓传青乌字, 瑶池时进白云编
见性明心西天日永, 昙花贝叶南海春长
历尽艰辛日子, 欣逢快乐良辰.
智与年而俱进, 道偕寿以并增.
年届古稀赓六也, 德膺上寿祝九如.
至德感天仁者寿, 终身守诫道弥高.
欣逢诞日蒙神赐, 庆德重生感主恩.
信靠耶稣能益寿, 祈求上帝赐永生.
笃守伸言仁者寿, 顺从主旨福无疆.
度来岁月叨神眷, 经历象秋颂主恩.
祝君长寿邀神眷, 贺尔遐龄荻主恩.
敬爱上帝膺高寿, 笃信耶稣得永生.
福如亚伯拉罕大, 寿比玛土撒拉长.
以赛亚告王增福寿, 希西家蒙主锡年龄.
作善修身自膺大寿, 读经行孝乃获遐龄.
信主爱人自膺天福, 读经祈福必获高龄.
道德光明使君寿考, 仁爱笃厚宜尔子孙.
亚伯兰顺天多男多寿, 希西家悔过益国益民.
享寿无疆挪亚实邀帝眷, 克昌厥后迦南长育人群.
守诫寿长存福气至千百界, 信神心无愧喜乐历亿万春.;
极星辉映福星明, 五夜歌声彻凤城.
鹿辇漫随春雨下, 鹤琴常伴午风清.
筵依西圃行麟脯, 座对南山酌兕觥.
碑口而今思召杜, 九天钧乐庆蓬瀛.
壮猷为国重，东海苍生出为霖雨, 
朔方节度使，苏白鸿才筵开阆苑, 
立言立功立德，庭有小儿著百纳服, 
一身担荷空青史，五岳同尊惟崧日峻极, 
北门锁钥丈夫子，玉树千寻看作西台领袖, 
四裔人传相司马，得一为贞寿世寿身寿国, 
名门淑德重簪裾, 彩悦高悬献寿初.
玉树新批仙掌露, 璇闺旧著女箴书.
鱼轩归阁鸣环佩, 鹤俸资廉问起居.
盛事千秋传母德, 金萱春色满庭除.
慈竹垂堂婺星常耀，经纬二仪已熟瑶池仙果, 
先大士几日而生有子为万家生佛, 愿寿母十年不老他时祝百岁老人.
精神富日月，尊泛流霞筹添武库, 
云开金屋喜添寿, 白鹤瑶笙下十洲.
幕府谈兵依大树, 辕门校猎试轻裘.
书勋久已标铜柱, 锡老今将进玉鸦.
勇力自来推李郭, 功成不伐赤松游.
龙马精神威扬海甸, 岳嵩钟毓秀挺蓬莱.
虎帐夜谈兵大地风云资扫荡, 觖觥眷介寿华堂岁月快舒长.
令子飞将军是七二峰精英百二关锁钥, 封翁柱下史有五千言道德八千岁春秋.
麒麟阁下敞华筵, 鹤鬓鸠筇望若仙.
芝草遥连萱草秀, 寿星高并婺星悬.
珠帘影拂将军树, 银烛光分幕府莲.
设悦正逢飞掩奏, 凯歌还著彩衣旋.
寿母千龄宜颂鲁，星动军麾东海仙筹添瑞, 
秋翁永健，白沙诗思同康节, 
文名高北斗，后辈门墙承化雨, 
德与年皆进，藏山事业三千牍, 
天将以为木铎，万春方华千龄始旦, 
盛年壮气羡华颜, 鸿鹅高飞未易攀.
自有文章惊海内, 且将尊酒醉花间.
怀人独向剡溪去, 负复争看林屋还.
万里扶摇从此始, 莫愁著作者青山.
上寿伏生传绝学，文章著述直追汉魏作者, 
文章上快俩司马，培桃李已成行仁人必寿, 
诗礼家风播梓桑, 欣看宝婺吐辉光.
绮筵桃实霞同艳, 绿鬓萱花晚更香.
池上凤凰应有种, 庭前鸾族已成行.
不需远觅蓬莱使, 百岁重开画锦堂.
钟郝联徽慈帏集祜，宴启华堂喜见麻姑东降, 
以诗书为启后资学派递相承桃李争荣春风含笑, 
有令子名重儒林菽水承欢诞前多种忘忧草, 
乐羊子学业有成原赖断机励志, 
碧梧翠竹绕楼台, 白鹤瑶笙爽气开.
九老图中堪结伴, 三山海外已飞来.
班衣舞罢扶藜杖, 花舆游还醉玉杯.
高隐而今多在市, 笑看南涧采芝回.
九五福日寿，长者绝无市井气, 
利人兼利已，货殖成书多岁月, 
商业惟公奇赢卜今年定获加倍利, 
利市近三倍，有志经营善人是富, 
为近利市三倍，学擅陶朱南山献寿, 
花好月圆人寿，海屋筹多频添亥算, 
春风摇曳万年枝, 正是萱帏设帨时.
仙乐初调青鸟下, 琼浆高献彩衣随.
市廛隐迹瞻坤德, 兰桂齐芳秦母仪.
笑看堂前同上寿, 悬知坐客定题诗.
兰桂齐芳瑞凝堂北，厚货殖以奉年高瑞凝萱室, 
宇宙庆承平好教握算持筹正闤阂云蒸井廛日丽, 
闤匮年高酒晋宜春羡梓舍, 
教子克成名为箕为袭握算持筹贻式谷, 
相夫教子并播贤声货殖振宏图庭前多种忘忧草, 
相夫子鸿案修仪商业云蒸井臼还资贤伉俪, 
医国医人同兹医意, 寿民寿世亦以寿身.
药圃生香别有壶中日月, 芝田纪算俨然世上神仙.
科学专家刀圭巧擅西欧术, 仁心济世寿算明添南极星.
著手成春脉理精通能益寿, 存心济世活人多处自延年.
戏习华佗禽医国医民宏胞与, 觥称豳俗兕寿人寿己乐康强.
夫妻恩爱, 家庭幸福.
云开五色, 户拱三星.
互助互爱, 相敬相亲.
月明金屋, 香喷玉屏.
双燕齐飞, 合家欢乐.
于飞谐凤卜, 维梦叶熊占.
玉堂双璧合, 宝树万枝荣.
琴瑟春常润, 人天月共圆.
礼堂新献颂, 妆阁合催诗.
锦瑟调鸿案, 香词谱凤台.
新春贺双美, 齐飞庆百年.
共结美满姻缘, 同建幸福生活.
志同道合创业, 情长谊深成家.
但求志同道合, 何必户时门当.
良夜良辰良缘, 佳男佳女佳偶.
情长谊深成家, 志同道合建国.
喜迎亲朋贵客, 欣接伉俪佳人.
一对鸳鸯成好梦, 五更鸾凤换新声.
一对红心向四化, 两双巧手绘宏图.
二姓联盟成大礼, 百年偕老乐长春.
碧岸雨收莺语柳, 蓝田日暖玉生烟.
九畹兰香花并蒂, 千树梧碧风双栖.
小梅香皇黄莺转, 玉树阴中紫凤来.
山青水碧风光美, 酒绿灯红喜气多.
又红又专两情鱼水, 同心同德百岁鸳鸯.
日丽风和门庭有喜, 月圆花好家室咸宜.
鸾凤和鸣琼花并蒂, 螽麟瑞叶玉树连枝.
同心同德美满夫妻, 克勤克俭幸福家庭.
男男女女恩恩爱爱, 对对双双喜喜欢欢.
红花并蒂向阳开放, 银燕比翼凌空飞翔.
好儿女心操四化业, 新青年志做排头兵.
好鸟双栖嘉鱼比目, 仙葩并蒂瑞木交枝.
不愿似鸳鸯嬉戏浅水, 有志像海燕搏击长风.
互学互帮同攻科学堡垒, 相亲相爱共建幸福家庭.
新伴侣同心同德奔四化, 好夫妻互敬互爱过一生.
手携手建设文明富强祖国, 肩并肩创造美满幸福家庭.
劳动夫妻四化红花开并蒂, 革命伴侣一生忠诚结同心.
新婚夫妻互敬互爱互帮助, 革命伴侣同心同德同向前.
蝶恋花花喜蝶花蝶常作伴, 夫敬妻妻爱夫夫妻永相亲.
凤辇护卿云今日喜天孙下嫁, 鸾帏度蜜月新诗咏君子好逑.
英才成佳偶杨柳舒新呈美景, 良缘联两姓桃花依旧笑春风.
庆佳节佳节会佳期天郎风和天仙配, 贺新春新春办新事花好月圆花为媒.
柳画眉梢黛, 梅添额上妆.
春回谐凤律, 风静奏鸾萧.
春和花并蒂, 日暖树交柯.
日掩芙蓉帐, 春添锦绣帏.
花月新妆宜学柳, 芸窗好友早栽兰.
花烛辉联元夜月, 风箫吹彻玉堂春.
春花绣出鸳鸯谱, 夜月香斟琥珀杯.
桃符新换迎春帖, 椒酒还斟合卺杯.
烟开兰叶香风起, 春到桃花暖气匀.
晓起妆台鸾时舞, 春回画栋燕双栖.
花深处鸳鸯并列, 枝稀间凤凰共栖.
晓起妆台鸾对舞, 春归画栋燕双栖.
柳色映眉妆镜晓, 桃花照面洞房春.
美满夫妻春自永, 勤劳门第福第临.
云拥妆台和风正暖, 花临宝扇旭日初长.
日丽华堂莺歌燕语, 春融绣幕凤舞鸾翔.
春风薰梅染柳绣大地, 情侣蜜意柔情乐洞房.
一对璧人来彩笔题成鹦鹅赋, 几番花信至春风吹引凤凰箫.
一门天赐平安福, 四海人同富贵春.
一庭春色含生意, 几树梅花应早春.
天开美景风云静, 春到人间气象新.
旭日芝兰光甲第, 春风棠棣振家声.
芳草春回依旧绿, 梅花时到自然香.
春趁梅花香里到, 福随爆竹暖中生.
家居白日青天下, 人在春风和气中.
桃李满园春似锦, 芝兰绕砌座凝香.
万道祥光腾吉宇, 九重春色映华堂.
爆竹一声除旧岁, 梅花数点接新春.
平安即是家门福, 孝友可为子弟箴.
传家有道惟忠厚, 处世无奇但率真.
日暖阳春辉宝历, 风和淑气蔼衡门.
锦绣春明花富贵, 琅玕画静竹平安.
园林桃李争春暖, 岭径松梅耐岁寒.
门迎晓日财源广, 户纳春风吉庆多.
天地间诗书最贵, 家庭内孝悌为先.
语为吉祥多厚福, 心缘敬慎达康衢.
威凤祥麟瞻气象, 浑金璞玉具精神.
智府朗悬仁寿镜, 福田普写吉祥云.
平安客里家家节, 孝友人间处处春.
秀色青山争入户, 祥光瑞日正临门.
梅竹平安春意满, 椿萱并茂寿源长.
万户春风陶礼乐, 百年事业绍箕裘.
天将化日舒清景, 室有春风聚太和.
门庭春暖生光彩, 事业时荣乐太平.
爆竹频传迎百福, 桃符重写纳千祥.
四野讴歌逢盛世, 万民载德庆新年.
一转阳和新宇宙, 重逢春色旧乾坤.
岭上梅花迎岁早, 堤边杨柳得春先.
四时佳气亲仁里, 五色祥云积善家.
千祥云集家声远, 百福年增世业长.
一道祥光腾吉宇, 四时佳气蔼重门.
化日光天瞻气宇, 和风甘雨养心田.
满园桃李逢春发, 入室芝兰竟日香.
秋菊春桃随气运, 粗茶淡饭养天真.
人有佛心诸善集, 家无俗累一身轻.
座揽清辉万川月, 胸涵和气四时春.
胸中云梦波澜阔, 眼底沧浪宇宙宽.
地无寒谷春常在, 居有芳邻德不孤.
守本分而安岁月, 凭天理以度春秋.
地尽栽花心种德, 楼虽积谷腹藏书.
静坐莲池香满袖, 晓行花径露沾衣.
心收静里寻真乐, 眼放长空得大观.
天泰地泰三阳泰, 人和事和万事和.
清灵静泰宽私欲, 醇泊旷宇养天和.
春风大雅能容物, 秋水文章不染尘.
福慧双修须及物, 身名俱泰要留余.
好书悟后三更月, 良友来时四座春.
书有未曾经我读, 事无不可对人言.
根深叶茂无疆业, 源远流长有道财.
三春草长如人意, 万里河流似利源.
财如晓日腾云起, 利似春潮带雨来.
经营不让陶朱富, 贸易常存管鲍风.
五湖寄居陶公业, 四海交游晏子风.
道之所在财方聚, 义以为归利倍长.
财如白燕成群至, 利似青蜉结队来.
门迎晓日财源广, 户纳春风吉庆多.
百货风行财政裕, 万商云集市声欢.
善性经营多得利, 良心交易永生财.
户满春风春满户, 门盈喜气喜盈门.
和气平添春色蔼, 祥光常与日华新.
居家自有天伦乐, 处世惟存地步宽.
读可荣身耕得粟, 勤能致富俭恒丰.
吉地祥光开泰运, 衡门旭日耀阳春.
办事要从宽处想, 用心先取对方宽.
知足四时居乐境, 宽怀到处遇春风.
知足乃为真学问, 诚身具见大经纶.
澄怀复辟三台座, 朗照心开众妙门.
福地行仁终有获, 心田种德胜栽花.
出生无上菩提树, 长养最胜智慧门.
万象随缘观自在, 鸟啼花香月临溪.
勇猛护持于佛法, 愿常利益诸世间.
广大智慧无所碍, 自然觉悟不由他.
静理禅机翻贝叶, 闲中妙句咏梅花.
光明照耀靡不及, 智能增长无有边.
菩提树老心同静, 般若经深手自抄.
如来为说广大法, 汝等应生欢喜心.
清净庄严超众圣, 慈悲喜舍度群伦.
普净福海除众苦, 广说佛道悟群生.
栋拂云霞饶紫气, 家传诗礼足春风.
潭第鼎新容驷马, 华堂锺秀毓人龙.
日月光华临画栋, 山川环拱映雕栏.
一代规模绳祖武, 百年奎璧焕文章.
江山聚秀来新宇, 奎璧联辉映华堂.
连理枝头并蒂开, 合欢席上烛双辉.
日月交辉如合璧, 门庭美事似联珠.
七宝妆开仁寿镜, 双辉烛绽吉祥花.
百子帐开留半臂, 五丝缕细结同心.
两姓联姻迎凤侣, 三星有耀兆螽斯.
爆竹一声除旧岁, 梅花数点报新春.
爆竹声中除旧岁, 梅花香里报新春.
锦绣春明花富贵, 琅玕画静竹平安.
吉祥草发亲仁里, 富贵花开画锦堂.
千门共贴宜春字, 万户同张换岁符.
瑞日祥云莺谷暖, 和风甘雨雉郊春.
瑞日芝兰光世泽, 春风棠棣振家声.
九天日月开新运, 万里笙歌醉太平.
花迎喜气皆如笑, 鸟识歌声亦解歌.
真学问自五伦起, 大文章从六经来.
去岁曾究千里目 今年更上一层楼 
鲲鹏展翅乾坤大 桃李争春天地宽 
国正华年花烂熳 人逢盛世寿增添 
举国江山俱似画 满天春色最宜人 
大地春风温我宅 中天日丽到吾家 
绿柳迎春歌富岁 红梅破雪兆丰年 
风和日丽春常驻 人寿年丰福永存 
向阳村舍春光媚 和睦人家幸福多 
大地时时腾紫瑞 春风处处醉芳菲 
硕果累累辞旧岁 歌声阵阵庆新年 
人寿年丰家家乐 国泰民安处处春 
国逢安定百事好 时际芳春万象新 
喜看三春花千树 笑饮丰年酒一杯 
五湖四海皆春色 万水千山尽朝晖 
春风轻拂千山绿 旭日东升万里红 
天上月明千里共 人间春色九州同 
冬去犹留诗意在 春来身入画图中 
山青水秀风光好 人寿年丰喜事多 
高天冬去苏万物 大地春回放面花 
花承朝露千枝发 莺感春风百啭鸣 
腊梅吐芳迎红日 绿柳展枝舞春风 
穷而有志思壮举 学不自满求创新 
天增岁月不增寿 春满人间福满门 
春回大地千峰秀 日暖神州万木荣 
旭日融和开柳眼 春风摇曳送莺喉 
碧岸雨收莺语柳 蓝天日暖玉生香 
处处桃花频送暖 年年春色去还来 
良辰入奇怀, 虚室绝尘想.
即事已可悦, 赏心还自怡.
青山吟意远, 红树寄归迟.
苦读千年史, 笑吟万家诗.
苔石随人古, 山花拂面香.
事可对人语, 福向俭中求.
松风清耳目, 蕙气袭认襟.
春秋多佳日, 山水有清音.
草木含清色, 岩廊挹大犹.
草色和云暖, 梅花带月寒.
茗杯暝起味, 书卷静中缘.
荒城临古渡, 落日满秋山.
枳棘成而刺, 担黎食之甘.
柳深陶令宅, 月静庚公楼.
要求真学问, 莫做假文章.
看人用白眼, 当户有青山.
秋菊有佳色, 幽兰生前庭.
人在画桥西冷香飞上诗句, 酒醒明月下梦魂欲渡苍茫.
千里归艎山映斜阳天接水, 一声长笛雁横南浦月当楼.
小楼吹彻玉笙寒自怜幽独, 水殿风来暗香满无限思量.
小院春寒燕子飞来窥画栋, 空江岁晚柳花无数送舟归.
云锁奇峰倚石好观沧海日, 山登绝顶披襟堪挹洞庭风.
不作公卿非无福命都缘懒, 难成仙佛为爱文章又恋花.
日暮更移舟望江国渺何处, 明朝又寒食见梅枝忽相思.
今夕是何年霜娥相伴孤照, 轻阴便成雨海棠不分春寒.
风声雨声读书声声声入耳, 家事国事天下事事事关心.
心有三爱奇书骏马佳山水, 园栽四物青松翠柏白梅兰.
玉宇无尘时见疏星度河汉, 春心如酒暗随流水到天涯.
丘壑怡神烟外青峦添画意, 江山入韵天边白鸟助诗情.
鸟识玄机衔得春来花上弄, 鱼穿地脉抱将月向水边吞.
半岭斜阳冉冉隔离杨柳岸, 一湖碧水悠悠荡尽古今愁.
远富近贫以礼相交天下少, 疏亲慢友因财而散世间多.
老屋将倾只管淹流何日去, 新居未卜不妨小住几时来.
有约不来空怅望兰舟客舆, 劝春且住几回凭双燕叮咛.
此地有崇山峻岭茂林修竹, 是能读三坟五典八索九丘.
曲岸持觞记当时送君南浦, 朱门映柳想如今绿到西湖.
高处不胜寒见姮娥瘦如束, 无情应笑我搂虚空睡到明.
海晏河清漫江碧水垂丝钓, 风和日丽千树红花点绛唇.
梅雪争春雪花飞舞梅花喜, 水天竞秀天色澄清水色明.
惜衣惜食非为惜财缘惜福, 求名求利但须求己莫求人.
欲寄此情鸿雁在云鱼在水, 偷催春暮青梅如豆柳如丝.
晴空一色满月新松收眼底, 气象万千全堂翠柏作屏栏.
遥夜相思更漏残不如休去, 群芳过后西湖好曾有诗无.
寒雁先还为我南飞传我意, 江梅有约爱他风雪耐他寒.
瑞雪飘飘点绽红梅枝裹玉, 春风霭霭剪裁绿柳叶镶金.
群峰耸翠一道彩虹一道伞, 绝壁飞亭半边晴雨半边云.
燕子不归几日行云何处去, 海棠依旧去年春恨却来时.
燕子来时更能消几番风雨, 夕阳无语最可惜一片江山.
澹泊人生琪花瑶草常留意, 浮沈世际浊水污泥不染身.
一二亩瘦田雨笠蓑衣朝起早, 两三间破房青灯黄卷夜眠迟.
大本领人当时不见有奇异处, 敏学问者终生无所为满足时.
小楼昨夜东风吹皱一池春水, 梧桐更兼细雨能消几个黄昏.
书卷透梅香白雪青松多雅韵, 友人聆曲意高山流水尽知音.
发上等愿结中等缘享下等福, 择高处立就平处坐向宽处行.
此古文在商周若鼎彝若龟甲, 有正气盈天地为河岳为日星.
此处可留春四季人间春不老, 何枝堪寄意群芳国里意无穷.
论家世如阁帖古窑可谓旧矣, 问文章似谈笺顾绣换得钱无.
花草旧香溪卜兆千年如待我, 湖山新画障卧游终古定何年.
细草和烟尚绿遥山高晚更碧, 黄叶无风自落秋云不雨长阴.
胡蝶儿晚春时又是一般闲暇, 梧桐树三更雨不知多少秋声.
看梅子熟时个中人酸甜自得, 闻木犀香否门外汉坐卧由他.
蝴蝶儿晚春时又是一般闲暇, 梧桐树三更雨不知多少秋声.
醴泉无源芝草无根人贵自立, 流水不腐户枢不蠹民生在勤.
读书难字过, 回首白云间.
风逆花迎面, 山深云湔衣.
甘从千日醉, 耻与万人同.
荆州爱山简, 刺史似寇恂.
历下此亭古, 济南名士多.
气得神仙迥, 情依节制尊.
穷愁但有骨, 诗兴不无神.
挺身艰难际, 张目视寇仇.
文章开窔奥, 节制收英髦.
闻说江山好, 终嗟风趣频.
养拙干戈际, 用心霜雪间.
倚杖看孤石, 开林出远山.
中天悬明月, 绝代有佳人.
伯仲之间见伊吕, 先生有道出羲皇.
不知明月为谁好, 更有澄江消客愁.
侧身天地更怀古, 独立苍茫自咏诗.
楚天不断四时雨, 花气浑如百合香.
东阁官梅动诗兴, 南极老人应寿昌.
高山之外皆培塿, 凭仙忽若无丹青.
歌词自作风格老, 诗卷长流天地间.
歌辞自作风格老, 诗卷长留天地间.
古来材大难为用, 老去悲秋强自宽.
剪取吴淞半江水, 安得广厦千万间.
锦江春色来天地, 玉垒浮云变古今.
旧时好事今能不, 我有新诗何处吟.
吏情更觉沧州远, 诗卷长留天地间.
窃攀屈宋宜方驾, 颇学阴何苦用心.
秋水才深四五尺, 落日更见渔樵人.
三年奔走空皮骨, 万古云霄一羽毛.
天涯春色催迟暮, 玉垒浮云变古今.
万里秋风吹锦水, 九重春色醉仙桃.
万牛回首丘山重, 鲸鱼破浪沧溟开.
新松恨不高千尺, 恶竹应须斩万竿.
逸群绝足信殊杰, 高秋爽气相鲜新.
愿见北地傅介子, 不减昔时陈太丘.
云白山青万余里, 江深竹静两三家.
暂止飞鸟将数子, 频来语燕定新巢.
信心、恒心、专心,用心备考, 定力、毅力、精力,全力而为.
志在千里胜,勇者无畏搏, 卧薪尝胆苦,金榜题名甜.
不惧山高水远迷途茫然, 立志披荆斩棘追随心愿.
迎逆流,练心志,鱼跃龙门, 积跬步,成千里,一马当先.
读单词,背古文,闻鸡起舞, 写公式,攻习题,刺股悬梁.
察秋毫,较锱铢,疏而不漏, 定神闲,养心志,挫而不馁.
天行健,君子当自强不息, 遇困难,吾心应不骄不躁.
拼今生,朝夕茹苦甘如饴, 笑流火,头角峥嵘人上人.
十年梦,梦萦魂牵梦何处. 三年汗,汗水长流汗无声.
努力拼搏,今朝汗洒书本 冲刺飞跃,明日笑映容颜
书读十载,明朝一鼓作气, 剑指六月,今生青春无悔.
十载寒窗,听君谆谆教诲, 六月硝烟,看我蟾宫折桂.
十年磨剑,要与零八争辉, 三年成珠,必在六月夺目.
志在太山,无畏梁父艰险 心系六月,任凭宝剑铿然
寒窗苦读,脚踏十载耕耘, 蟾宫折桂,身当八面金辉.
戮力拼搏,今朝汗洒书本, 冲刺飞跃,明日笑映容颜.
苦海砺志,尽头风景独好, 甘泉润心,来年百花齐放.
以梦为马,踏翻暗石峻垒, 用心撑帆,冲破逆流洪波.
奋勇拼搏,今朝寒窗苦读, 全力冲刺,明日金榜题名.
高瞻远瞩,唯有苦拼一年, 勇往直前,只求笑傲百家.
三年沉寂,只为冲天一飞, 十载艰辛,但愿化龙之跃.
大鹏之腾飞,非一羽之轻, 骐骥之速奔,非一足之功.
高心高目标,攀登新高度, 远志远理想,眺望更远方.
学如逆水行舟,不进则退 心似平原野马,易放难收
十二年磨一剑,霜刃未试, 三百天重回首,六月出鞘.
今日寒窗苦读,必定有我. 明朝独占熬头,舍我其谁.
寒冬散尽喜迎元宵佳节 春意盎然更看男儿发愤
十年寒窗,定折蟾宫桂枝 三更灯火,必登殿门鳌头
月考分数高低何足挂齿 平时名次浮动纯属正常
一苦二苦三苦,苦尽甘来 你笑我笑他笑,笑歇意舒
自强不息怀壮志以长行 厚德载物携梦想而抚凌
一路风雨前程磨砺意志 半载苦乐同享铸就辉煌
一夕汗水换得毕生荣耀, 十载风雨磨砺完美人生.
争分夺秒只为真心无悔, 博学强识愿作狭路英雄.
二更还家但求鱼腾六月, 一载清心只为凯歌半生.
雄峰陡崖翔驰骋开混沌, 晨曦暮霭勇攀登立苍穹.
披荆斩棘以焕零五荣光, 乘风破浪力创零八辉煌.
意志为犁耕耘知识沃土 美德似水润泽你我心田
世纪风时代潮敢担重任 师生情父母意学会感恩
为自我为成材谁言辛苦 比学业比收获莫做逃兵
为自我为成材谁言辛苦 比学业比收获莫做逃兵
世纪风时代潮敢担重任 师生情父母意学会感恩
意志为犁耕耘知识沃土 美德似水润泽你我心田
同校同读焉能身居人后, 同班同学怎可甘拜下风.
沙粒藏贝怎作轻飞之举. 鸿鹄之志岂当燕雀之为.
剑锋藏,何时露锋芒,不胜防, 虎狼旁,前行莫彷徨,头当昂.
恰吉时,厚积薄发,为时不晚, 会高考,一飞冲天,谁人敢拦.
题海无涯,埋头做,没日没夜, 书山有路,昂首拼,有喜有悲.
砺剑十年,剑拔弩张待东风, 奋笔考场,龙光四射倾狮城.
字字珠玑,切惜一载勤温故, 分秒必争,莫使来年徒伤悲.
百尺高梧,撑得起一轮月色, 数椽矮屋,锁不住五夜书声.
水滴石穿,十年寒窗终有报, 学海泛舟,长风破浪会有时.
厚积薄发,十载寒窗迎战高考, 光阴似箭,万年太久只争朝夕.
宝剑磨砺,十年辛苦终出鞘, 傲梅苦寒,一朝开放便留香.
心无二意,龙潜学海笑诸难, 身劳十载,虎出深山傲众生.
汗血名驹,起足已存千里志, 圆亢仙鹤,抬头便彻九皋声.
流水已逝,闻鸡起舞终不悔, 破浪而行,挂帆济海争春晖.
脚踏实地,定将凌绝泰山顶, 胸藏天宇,自可聚首凌霄阁.
畅游书海,辛勤之帆须稳固, 勇攀书山,凌云之志定要坚.
我心有主,慰然笑看风云路, 岂甘蓬蒿,励志厚积五车书.
十年磨砺,摩拳擦掌谁争胜. 百日攀援,披荆斩棘我为峰.
锋芒毕露,为有十年磨剑苦 文气汹涌,应有三载读书功
焰流八月,今朝且把锋芒砺, 雨润六旬,来年必将利剑挥.
十年寒窗,壮志凌云冲九霄 一朝试剑,豪骨风情题金榜
十年辛勤,滴滴汗水编成蛹 一朝展示,声声喝彩化为蝶
百花竞艳,谁晓春前香梅早 万舸争流,方知江头英豪先
十年寒窗,甘之如饴积真学, 六月金榜,苦尽甘来圆久梦.
厚积薄发,鱼跃龙门耀天下, 大鹏展翅,一飞冲天万人知.
栉风沐雨,枪磨十载杀气凛, 破釜沉舟,气荡六合傲骨铮.
天外星息,周天暗淡挂孤月, 卧内鼾止,四下静寂传书声.
东西南北,行者不息竞千骑, 上下左右,学海无涯骋豪舟.
我是天才,智领群贤赴考场, 惟吾独尊,笑傲高考真性情
二十不到,做人追求善美真, 十年苦读,为学全靠精气神.
胸怀大志,忆往昔未露峥嵘, 指点江山,待今朝一扫乾坤.
千辛万苦走十载,已显辉煌, 百折不挠过三秋,再创佳绩.
卧薪尝胆会须时,雄霸你我, 破茧成蝶终有日,炫舞今朝.
十年一剑今待发,悲喜六月, 三言两语难诉尽,苦乐高三.
狭路相逢无所惧,十三亮剑, 后来居上有何悲,二十冲锋.
三年辛苦磨霜刃,不留遗憾, 一朝高考露锋芒,必居榜首.
闻鸡起舞洒血汗,默默无闻, 天道酬勤争汉楚,一鸣惊人.
大气豪气英雄气,气如海阔, 虚心踏心进取心,心比天高.
月未出而先备战,耐心刻苦, 月已央而后营息,紧张充实.
御长风劈涛斩浪,誓跃龙门, 负晴天腾云翘首,志比扶桑.
学业十载几跌宕,成绩多变, 人生至此又沉浮,力挽狂澜.
心跃沧海上苍穹,试比天高, 脚踏宏梯凌红日,欲掩曦辉.
花开花落腊梅傲雪盼新春 春去春来长风破浪迎高考
辞旧迎新寒风阵阵催人逝 苦尽甘来捷报片片暖人心
十年磨剑白刃生寒涔汗泪 今昔纵毫冰心着意写春秋
学子清贫唯剩腹中五车书 志士清高独占世上八斗才
庖丁解牛久练而技进乎道 荀子劝学博学则青出于蓝
各界精英大展宏图夺英魁 莘莘学子汇聚一堂学本领
舞风翔鸾旌歌闹处处迎新 披星戴月紫竹宁岁岁登高
闻鸡起舞成就拼搏劲旅师 天道酬勤再现辉煌王者风
今朝灯火阑珊处,何忧无友 它年折桂古蟾宫,必定有君
若有恒何必三更眠五更起, 最无益莫过一日曝十日寒.(明代学者胡有仁)
贵有恒何必三更起五更睡, 最无益只怕一日曝十日寒.(毛泽东改写)
龙游浅水只为今生路坦荡, 翔霸九天意在当世展雄才.
夏去秋来望日出之时习文, 寒窗苦读待高考之日争辉.
一点一滴积细节愈挫愈勇, 万事俱备御东风一马当先.
十载涅槃争翘楚谁居鳌首 六月倚息胜鲲鹏看我扶摇
卧薪尝胆风华岁月添壮笔 披荆斩棘艰苦历程著华章
物华天宝看此处钟灵毓秀 人杰地灵是我等卧虎藏龙
将辛勤之水滴入富饶之地, 让希望之树开出胜利之花.
十二年寒窗苦读尾声接近, 百万军独木争雄金榜题名.
课桌上,书本里,得天地之高远, 形体内,心灵间,品万物之有道.
倚春光,书凌云之志,豪气冲天, 享秋实,唱凯旋之歌,声振万里.
飞云高鹏,鹏程万里,决胜于天, 戏水蛟龙,龙腾虎跃,称雄在世.
心态良好,千帆竞发,帆帆顺风 意气平和,万树争春,树树参天
雄鹰苦练,一飞冲天,盈日月光, 梅花历寒,终香铺地,溢天地辉.
百川入海,滚滚东逝,立场坚定, 乘风破浪,借力而行,信仰必胜.
刺股悬梁,寒窗十年日积月累, 囊萤映雪,金色六月厚积薄发.
十年寒窗,携坚韧与激情前行, 万丈层峦,握信心并霸气争锋.
鹏飞九天,方知不是檐下燕雀, 龙腾四海,才懂莫做淤中鱼虾.
泰山虽高,犹有攀到顶上之日 高考虽艰,必有凯歌胜利一天
学海三万里,凭长龙云腾壮阔, 龙门五千丈,揽锦鲤一跃传奇.
十年磨一剑,甘心学海苦作舟, 六月见真知,衣带渐宽终不悔.
付出必有回报,求知不会无知, 虽播雪花星斗,亦可生根结实.
闻鸡起舞争胜龙门,谁主沉浮. 挑灯夜战咬定青山,天道酬勤.
忆往昔寒窗锥刺股,无悔青春, 盼来年花开香满园,看我锦程.
千军万马争独木桥,鹿死谁手. 十年寒窗积累才识,我主沉浮.
效苏秦之刺股折桂还需苦战, 学陶侃之惜时付出必有回报
盛世不遗贤但临大事心须敬 精思宜放胆已邃群科气自华
寂寞寒窗空守寡 俊俏佳人伴伶仃
绿水本无忧,因风皱面 青山原不老,为雪白头
鸡犬过霜桥一路梅花竹叶 燕莺穿绣幕半窗玉剪金枝
人说之人被人说之人说人人被说不如不说 官管之管被官管之管管管管被管不如不管
冰冻兵船兵打冰冰开兵出 尼姑泥鞋尼洗泥泥落尼归
游西湖提锡壶锡壶掉西湖惜乎锡湖 过南平卖蓝瓶蓝瓶得南平难得蓝瓶
望江楼,望江流,望江楼下望江流,江楼千古,江流千古 印月井,印月影,印月井中印月影,月井万年,月影万年
烟沿艳檐烟燕眼 雾捂鸟屋雾物无
水有虫则浊,水有鱼则渔,水水水,江河湖淼淼. 木之下为本,木之上为末,木木木,松柏樟森森.
少水沙即现 是土堤方成
蚕为天下虫 鸿是江边鸟
乔女自然娇深恶胭脂胶肖脸 止戈才是武何劳铜铁铸镖锋
寸土为寺,寺旁言诗,诗曰：明月送僧归古寺. 双木为林,林下示禁,禁云：斧斤以时入山林.
独立小桥人影不流河水去 孤眠旅馆梦魂曾逐故乡来
红面关黑面张白面子龙面面护着刘先生 奸心曹雄心瑜阴心董卓心心夺取汉江山
调琴调新调调调调来调调妙 种花种好种种种种成种种香
朝云朝朝朝朝朝朝朝退 长水长长长长长长长流
无山得似巫山好 何水能如河水清
盗者莫来道者来 闲人免进贤人进
刘伶饮尽不留零 贾岛醉来非假倒
风吹蜂蜂扑地风息蜂飞 李打鲤鲤沉底李沉鲤浮
鹰立树梢月照斜影鹰不斜 猫伏墙角风吹毛动猫未动
水陆洲洲停舟舟行洲不行 天心阁阁落鸽鸽飞阁未飞
鹦鹉洲洲上舟水推舟流洲不流 洛阳桥桥下荞风吹荞动桥不动
蒲叶桃叶葡萄叶,草本木本 梅花桂花玫瑰花,春香秋香
凤落梧桐梧落凤 珠联璧合璧联珠
风竹绿竹,风翻绿竹竹翻风. 雪里白梅,雪映白梅梅映雪.
佛脚清泉飘,飘飘飘,飘下两条玉带. 源头活水冒,冒冒冒,冒出一串珍珠.
风风雨雨,暖暖寒寒,处处寻寻觅觅. 莺莺燕燕,花花叶叶,卿卿暮暮朝朝.
一盏清茶解解解解元之渴 五言绝诗施施施施主之才
月月月明八月月明明分外 山山山秀巫山山秀秀非常
天上月圆,人间月半,月月月圆,逢月半 今年年底,明年年初,年年年底,接年初
松叶竹叶叶叶翠 秋声雁声声声寒
开口便笑笑古笑今凡事付之一笑 大肚能容容天容地与己何所不容
金水河边金线柳金线柳穿金鱼口 玉栏杆外玉簪花玉簪花插玉人头
弓长张张弓,张弓手张弓射箭,箭箭皆中. 木子李李木,李木匠李木雕弓,弓弓难开.
黄花岗,岗花黄,黄照碧血,血染黄花留芳阁. 绿水河,河水绿,绿映白塔,塔印绿水存真容.
水冷金寒火神庙大兴土木 南腔北调中军官什么东西
万瓦千砖百日造成十字庙 一舟二橹三人遥过四通桥
花甲重开外加三七岁月 古稀双庆内多一个春秋
冰冷酒一点两点三点 丁香花百头千头万头
童子看橡一二三四五六七八九十 先生讲命甲乙丙丁戊己庚辛壬癸
课演六爻内卦三爻外卦三爻 棒长八尺随身四尺离身四尺
尺蛇人谷量量九寸零十分 七鸭浮江数数三双多一只
有三分水二分竹添一分明月 从五步楼十步阁望百步大江
五百罗汉渡江岸边波心千佛子 一个美女对月人间天上两婵娟
清风满地难容我 明月何时再照人
檐下蜘蛛一腔丝意 庭前蚯蚓满腹泥心
昨夜敲棋寻子路 今朝对镜见颜回
未出土时便有节 及凌云处尚虚心
虚心竹有低头叶 傲骨梅无仰面花
月朗晴空今夜断言无雨 风寒露冷来晚必定成霜
五夜通明, 天开美景.
风清月朗, 灯彩星辉.
无边春色, 有庆年头.
光天满月, 火树银花.
月光皎洁, 银烛辉煌.
月光照耀, 银蜡辉煌.
金吾不禁, 玉漏莫催.
星桥铁锁, 火树银花.
树梢银花, 心上春意.
一团拥宝炬, 千点灿银星.
九陌连灯影, 千门庆月华.
万家元宵夜, 一街太平歌.
万家元夕宴, 一路太平歌.
千家春不夜, 万里月连宵.
天上冰轮满, 人间玉漏迟.
天上冰轮满, 人间彩灯明.
天上一轮满, 人间万里明.
元夕万家宴, 宵月千里明.
火树银花合, 星桥铁索开.
火树祥光丽, 星桥宝炬红.
灯月千家晓, 笙歌万户春.
灯楼灿明月, 火树暖春风.
花市千门雪, 灯衢万里春.
青阳调玉烛, 华月送清歌.
明月千门雪, 银灯万树花.
兔魂连银海, 鳌山接紫微.
放手擎明月, 开心乐元宵.
春阳调玉烛, 华月送清歌.
银花开火树, 铁锁启金桥.
书山有路勤为径, 学海无涯苦作舟.
宝剑锋从磨砺出, 梅花香自苦寒来.
学海让我们游泳, 书林让我们欣赏.
你之心在书林里, 我的脑在学海中.
风声雨声读书声,声声入耳, 家事国事天下事,事事关心.
故作轩窗掩苍翠, 要将弦诵答潺湲.
天资聪颖慧根尚在, 生性懒惰才智枉存.
自学好学勤学学而自用, 无思厌思废思思而无功.
玉不琢不成器, 人不学不知道.
学如黄鹤习如鹊, 勤如羽翼奋如翅.
懒惰厌学难成器, 勤奋博学出状元.
努力拼搏,今朝汗洒书本, 冲刺飞跃,明日笑映容颜.
胸中万卷风雷动, 无端直奔笔下来.
书到用时方恨少, 学富五车不为多.
学如逆水行舟,不进则退, 心似平原野马,易放难收.
业精于勤,荒于嬉, 行成于思,毁于随.
黑发不知勤学早, 白首方悔读书迟.
若有恒,何必三更眠,五更起, 最无益,莫过一日曝,十日寒.
大肚能容天下难容之事, 开颜便笑世间可笑之人.
笑到几时方合口, 坐来无日不开怀.
人世大难开口笑, 肚皮终不合时宜.
峰峦或再有飞来,坐山门老等, 泉水已渐生暖意,放笑脸相迎.
大肚包容,了却人间多少事, 满腔欢喜,笑开天下古今愁.
多闻正法,以广目光, 增长善根,而持国土.
莫怪和尚们这般大样, 请看护法者岂是小人.
善报恶报循环果报,早报晚报如何不报, 名场利场无非戏场,上场下场都在当场.
男女平权,公说公有理,婆说婆有理, 阴阳合历,你过你的年,我过我的年.
只有几文钱,你也求,他也求,给谁是好, 不做半点事,朝也拜,夕也拜,教我为难.
中国有圣人,是祖,是师,咄咄西来东土, 名山藏帝子,亦仙,亦佛,元元北镇南来.
五转汞,七转铅,九转丹,万象皆清,洪炉中有真人诀, 一分屋,二分竹,三分水,纤尘不染,蜀国南来小洞天.
一粒米中藏世界, 半边锅内煮乾坤.
念念不离心,要念而无念,无念而念,始算得打成一片, 佛佛原同道,知佛亦非佛,非佛亦佛,即此是坐断十方.
大千世界,弥勒笑来闲放眼, 不二法门,济颠醉去猛回头.
此处既非灵山,毕竟什么世界, 其中如无活佛,何用这样庄严.
一觉睡西天,谁知梦里乾坤大, 只身眠净土,只道其中日月长.
笑到几时方合口; 坐来无日不开怀.
峰峦或再有飞来,坐山门老等, 泉水已渐生暖意,放笑脸相迎.
净土莲花,一花一佛一世界, 牟尼珠献,三摩三藐三菩提.
音可观乎, 士何大焉.
问观音为何倒坐, 恨众生不肯回头.
大慈大悲,到处寻声救苦, 若隐若显,随时念彼消愆.
瑞雪飘飘兆江南塞北丰收景 爆竹声声传各族人民欢乐情
树雄心创大业为江山添秀色 立壮志写春秋与日月争光辉
八路进财群众生活步步提高 五业兴旺乡村经济年年上升
立足本职脚踏实地步步前进 放眼未来满怀壮志个个争先
勤勤恳恳培养又红又专后代 兢兢业业造就能文能武新人
冰融雪化江山又呈五光十色 冬去春来神州再现百态千姿
世间新面貌四害除尽人永健 春光大文章百花齐放岁长春
彩虹铺蓝天喜看桃李香天下 红灯映华发甘洒汗水育新苗
好山好水好社会处处风光好 新人新事新风尚行行气象新
顾大局识大体加快调整步伐 树雄心立壮志勇攀科学高峰
思想解放民主空气空前活跃 政策放宽国民经济蓬勃发展
挥毫辞旧岁看神州诗天画海 跃马沐春晖创四化伟业丰功
有天皆丽日天曾岁月人增寿 无地不春风春满乾坤福满门
普天开景运一片红霞迎旭日 大地转新机万条金线带春光
实现现代化五湖三江春潮涌 步入新世纪千军万马奔前程
爆竹声声辞旧岁岁岁贺佳节 瑞雪飘飘迎新年年年庆元春
三春景秀,江山又呈五光十色, 四化图新,祖国更现万紫千红.
万里蓝天,凤舞龙飞春光无限, 千村绿野,人欢马叫气象有余.
小窑贮鲜梨,且往冰天移秋色, 大棚割新韭,却向雪地采春光.
大业勿失时,治国兴邦无止境, 长征须接力,扬鞭跃马不停蹄.
上下五千年,赤县中兴凭改革, 纵横九万里,人民富裕靠勤劳.
上下五千年,花好月圆逢此际, 纵横两万里,国昌民富数今朝.
千门迎晓日,山川普照春光满, 四化乘东风,黎庶成沾党泽恩.
毛主席功绩大,创立千秋伟业, 共产党恩情深,带来万代安康.
长咏玉梅诗,与动江山皆入句, 大开春酒会,醉时天地总为家.
长天雨纷纷,染绿春江一河水, 四化图灿灿,映红神州众人心.
水木荣春晖,柳外东风花外雨, 江山留胜迹,秦时明月汉时关.
四化描春色,华夏儿女真无愧, 五星奏凯歌,炎黄子孙大有为.
四化振神州,治国方针兴国运, 三春融丽日,富民政策得民心.
志凌霄汉,十亿神州移山填海, 气贯长虹,四化英雄催马扬鞭.
以一曲笙歌,唱彻九方云水碧, 迎九春鼓乐,催成一片稻梁肥.
细雨润三阳,改革花开沾化雨, 春风苏万物,勤劳果结沐春风.
风光桃花初到,极目江山如画, 岁寒松竹长发,迎春草木俱新.
不做墙头草,东倒西倒自己倒, 要学岭头松,枝青叶青永久青.
走改革道路,国富民强金瓯固, 树廉政新风,河清海晏国运昌.
山间不少千年树,树树呈新秀, 世上常添百岁人,人人颂圣明.
盛世十亿歌,十亿同歌歌盛世, 新春九州乐,九州共乐乐新春.
华光照四海,四海皆春春不老, 佳节临九州,九州同乐乐无穷.
雪落窗前,似梅花点点迎风舞, 霜凝宅后,如柳絮丝丝逐鸟飞.
雪落窗前,似梅花点点春正好, 霜飘屋后,如柳絮片片景更娇.
冰消雪化,江山又呈五光十色, 冬去春来,神州再现百态千娇.
好山好水好社会,处处风光好, 新人新事新风尚,行行气象新.
瑞风播福泽,事业昌盛千家乐, 红日赐祯祥,人财两旺满堂春.
瑞雪飘飘,兆江南塞北丰收景, 爆竹声声,传各族人民欢乐情.
普天开景运,一片红霞迎晓日, 大地转新机,万条绿柳舞春风.
春风拂大地,五湖四海春意闹, 红日耀神州,万水千山红旗飘.
春色宜人,人人讴歌太平盛世, 彩图盈幅,幅幅描绘锦绣河山.
春宵一刻千金,切莫荒时度日, 韶华寸阴尺璧,一定夺秒争分.
旭日映红梅,丹凤朝阳祝康泰, 春风拂绿柳,喜鹊登枝报平安.
喜讯上梅花,万里阳春春有脚, 激情凝彩笔,长征图画画无边.
多娇江山,脱素呈红春花烂熳, 伟大祖国,布新除旧岁月峥嵘.
淑气自迎人,兰室生香盈岁月, 卿云方入户,槐庭祥瑞起图书.
旧岁不旧,四野山青红梅正俏, 新年更新,八方水碧翠柳含情.
党恩播福泽,九州昌盛千家乐, 国策赐祯祥,百业兴隆万里春.
展四化宏图,胜似彩练当空舞, 看三春锦绣,难平心潮逐浪高.
客至岂空谈,四壁图书聊当酒, 春来别无事,一帘风雨欲催诗.
挥毫辞旧岁,看神州诗天画海, 跃马沐春晖,创四化伟业丰功.
展四化宏图,无数芳草争吐翠, 谋百年大计,一枝腊梅早迎春.
春水接长天,江山处处迎春绿, 阳光暖大地,桃李株株向阳红.
风引奇香入,一泓秋水余清气, 祥征景福来,满堂春风散异香.
祥光照四海,四海皆春春不老, 福气临九州,九州同乐乐无穷.
爆竹乐九霄,岁岁平安添百福, 春风吹大地,家家喜庆纳千祥.
南国好风光,百鸟争鸣春似锦, 中华多豪杰,群英奋发志如虹.
岁岁喜迎春,春为岁首春常在, 人人欣向党,党得人心党永年.
雨露无私情,四海珠玑皆润色, 阳春有正气,五湖锦绣尽增辉.
花柳展新姿,五光十色春园丽, 山河放异彩,万紫千红气象新.
祖国好风光,百鸟争鸣花似锦, 中华多俊杰,群英奋发志凌云.
丽日映邦畿,万里江山归一统, 春风暖大地,千秋事业展新容.
翘首望京华,多谢春风常送暖, 深情连海宇,应凭红豆寄相思.